# 008.前端面试排雷之唱、跳、rap三步曲（ 二 ）跳篇

在上一篇，中主要讲的是，如何吸引面试官看你的简历，并且邀约你来面试。这一篇将讲述，面试过程中的一些注意点，主要是结合本人在面试人或者是被面试的场景中，所遇到的问题和情况。好吧，让我娓娓道来。

## 做笔试

### 请写正楷，请把控时间

请写正楷体，你写的潦草歪七扭八的，是个人就看着头痛好吧。建议最好带上一只自己习惯的笔。

把控好时间，笔试的话一般是没有时间限制的，但是要给自己一个时间，面试官接到hr通知时，会再次仔细看一遍你的简历，然后你在做题，这样时间就错开了。时间尽量保持在20min～30min即可。你做个60min，第一直觉就给人，一种不合适的感觉。

### 拍照取证

请拍下你的面试题，作为你自己的题库储蓄下来，面试题千千万万各种变型。你可以分析了解某些公司，倾向于怎样的题，这样有助于你集中式的专门复习。

### 善用手机

你当然可以百度 or Google，可没人告诉你闭卷，没必要憨憨的死磕。但当你搜索的事情，请不要大段大段的抄，花点几分钟快速看看，提炼关键点。或者你知道但是怕写错，查查自己的题库也是没有问题的。笔试的目的是什么？通过基础题了解面试者的基础情况，根据题目进行扩展问题。

## 面对面

### 别口若悬河

部分面试者，非常急于表达，说一大段。其实面试官只关注他提出的问题，你是怎么回答的，关注这个点就够了。你后来的补充，只是补充。

正常面试大约会被控制在30min～45min，时间是很宝贵的，你应该让面试官了解到他想知道，而不是你强加的东西，言多必失。

### 提炼关键点

Q：怎么理解面向对象？
A：封装、继承、多态、抽象。

Q：解释一下js的继承？
A：通过`prototype`和`__proto__`实现继承，js的实例对象，会形成原型链，非常像多级树查询，找到你要用的方法或者属性，如果没有找到就返回null。

提炼出关键字，来回答问题，不要说一堆通俗语言。找出关键点，例如：`prototype`、`__proto__`、原型链、多级树查询、找不到返回null。多用这种明确性高的词汇回答，少用模拟两可的词汇，来增加面试官疑惑的情况。如果你怀疑对方是否听懂，可以补充询问对方，对回答是否满意即可。

这里是需要练习的，你可以到网上找题目，然后和你的小伙伴做面对面练习，别表现的太羞涩，坦率自然一点。如果你是孤家寡人，那也很简单，用手机前置摄像头，模拟面试，录一遍提出问题，再录一遍回答问题。然后自己回看录像，找出缺点。

### 不知道 or 反驳

说不知道 or 反驳没什么问题，你没有碰到过面试官提出的场景也没有问题。但是请记住，你反驳了，你说了不知道，但依旧要给出解决方案，猜的也好，想的也好，你要体现出，你处理未知问题的能力。公司喜欢的员工都是，求同存异，坚决执行。提出质疑，说出观点，带上解决方案。

总是一句不知道 or 反驳，只会体现你处理问题的能力低下，或者干脆就是一个只会甩锅的咸鱼。

### 死记硬背

背吧少年，往死里去背，这没什么。人的记忆就是靠反复刺激的，程序员本就是凭借记忆（经验）写代码的。你以为，面试造火箭，工作宁螺丝？等真的让你去造火箭试试。

## 职业规划

请认真思考一下这个问题，并想出实现路线，不要光秃秃的给出一个目标。也许你只是为了一份工作一份工资而已，但是如果你总是抱着这种心态，你是做不好任何一个职业的。你只会越来越迷茫，工资永远稳定在初级水平，无法提高。

## 总结

良好的表现面试，是基于强大的自信，强大自信是基于日常对自己的折磨。你在痛苦中磨练越久，就会获得越多自由。