# 2016 房价疯涨的局面将如何收场？

之前已经做过一次房价预测了，当时我说的是可能今年9月后会有些征兆，建议大家趁9月后，比如国庆节放假什么的，去北上广深转转。当时我也在评论里说，其实我认为房价下跌也就半年一年的事情，不过要真这么说了，估计下半年会好多人来看我笑话吧，实际上现在已经有很多人提示我，现在连二线都开始涨了，不过幸运的是来提醒的人都很礼貌，哈哈。  
---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------  
闲话休说，我其实就是来发表一下感慨的。话说我以前是做担保业务的企业调查的，所以看的企业大多是艰难维持，或者虽然很好，但我已经能看到他们的衰退了。  

现在在做咨询，我们公司给国企做了16年咨询了，其中不乏个别巨头，我加入了之后主要是在帮客户企业做并购，不过实际上投资类的业务比较少，经常被抽调去做企业战略咨询、行业分析和技术讲解，然后公司里接的帮其他基金和投资公司做的高技术企业的调查越来越多，国企+高技术，然后自然而然就涉及了一些高技术军工企业。在这份工作里，我接触的基本上都是某个细分行业里全国排名第一第二的企业，这些企业利润就极高了，其中有一个年销售几千万，净利润超过80%的，是净利润！当然，也不乏一些连上市都看不上的，就像有些老板的态度：“我做民品都有40%的净利润，天天只需要操心工厂，上市整垮的企业多了，我不上市还省心。”  

我看到的NB技术牛不牛逼？当然牛逼，不比老美那些拿来打外星人的差。但也正因为好的差的我都见过，所以我才更悲观，眼看中国有机会在工程技术上赶超美日了，而房地产却在不断抽实体企业的老底。当我说中国还有很多技术不如日本的时候，有人跳出来说什么中国技术如何如何先进，自己搞的什么研究如何如何世界领先的时候，我只能呵呵，你看到支撑你研究的那些基础设备和基础材料是从哪儿来的了么？  

上个星期，我去一家在三四线城市的企业国资民营混合的，亏损，不过拿了不少投资，其技术绝对先进。我给这家企业写的分析里，对于亏损的原因的解释，第一，老技术产品竞争压力大，企业历史太短，没来得及开拓市场；第二，新的技术太先进，市场发展赶不上技术发展。  

不过他们还是有订单的，而且订单的，毛利也比较高（我们走的时候客户送的礼是一套原子弹爆炸50周年的纪念邮票，邮票不值钱，但拿这个送礼，你就可以知道这企业是什么系统的了）。  

当时在面谈的时候，我们问总工程师：“你们的竞争对手是谁。”  
他说：“北京XX研究所，其他的几个厂都太老了，连产品都做不出来。”  
“现在北京这家发展怎么样了？”  
“技术跟不上需求了，比我们落后，我就是从那家研究所出来，到这里来的。”  
“为什么他们不行了？”  
“人员流失严重。”  
“为什么？”问这的时候，我本以为他会说是自己把技术人员都带走了。结果：  
“北京房价太高，受不了，好多人都走了。”  

我和同事当时都正在记笔记，很惊讶的抬头看他，我们同事也看他，当时会场里冷场了，我以为他是开玩笑的，因为他们的产品非常重要，重要到国内后续海陆军装备都指望着，国内最重要的科研项目（基本上可以说“没有之一”）也指望着，做这种产品的公司，哪怕亏了，国家也得花钱养着，实际上之前他们就是被养着。  

确认他不是在开玩笑后，我在报告上写下“竞争对手由于北京高房价，导致人员流失，技术发展处于衰退中”。  

虽然以前调查北京深圳的企业的时候，我们也会调笑一下客户，说你们给员工发的工资到底买得起房不？但以前真没把这当回事，反正人走了再招一批嘛。而这次，真的有些无法替代的技术人员流失时，会场上静了几秒钟，因为我们不知道下一句话该接什么。  

反正，有人说买不起房时，总有人说北上广深的房子是给高素质人准备的，普通人本来就不该买得起北上广深的房子。要我说，一群炒股炒房的也能给自己刷个高素质的皮，冒充金融人士，我就静静地看你们装逼、看你们飞。