# JavaScript 如何获取闭包变量？

来抖个机灵。抖前先把正经的说了：  

JavaScript的闭包是一种颇为紧密的封装。可以说，闭包是JavaScript在ES6的private Symbol之前唯一靠谱的“private”访问控制的实现方式。  

在JavaScript层面没有任何办法可以通过闭包的函数对象取出闭包捕获的变量——除非该函数自己把它返回出来（或者用其它方式传递出来）。这样闭包就可以精确的控制自己想要暴露出来的信息量。  

所以例如说：  

<div>

    var o = (function () {  var a = 1  var b = 42  return {    foo: function () {      console.log(a + b)      return b    }  }})()

</div>

这样o.foo所指向的闭包虽然既捕获了a也捕获了b，但是它只返回b出来，外界也就只能通过o.foo()得到变量b的值；而且o.foo()也只让外界能读取变量b的值，而不能对其做任何修改，达到了私有访问控制的目的。  

题主的代码：  

<div>

    var o = (function () {  var person = {    name: 'Vincent',    age:  24,    __proto__: null  }  return {    run: function (k) {      return person[k]    }  }})()

</div>

这里返回到外界的闭包暴露出了member access的权限。这就允许了许多可能性，例如原本题目中person指向的对象的__proto__没有被设为null时可以通过向Object.prototype注入一个return this的accessor property来获取person的引用；指定了__proto__: null之后就不能用这招了，不过…  
要说题主问题的来源（[前端面试题，利用给定接口获得闭包内部对象](http://segmentfault.com/q/1010000002916478)）的正解…咳咳，还是抖机灵好玩。  

==============================================  

然后是抖机灵的正文。  

虽然在JavaScript层面无计可施，但每个JavaScript引擎自身都得用某种方式实现闭包，闭包捕获的变量总得要找地方放——那么只要找出那个地方就可以硬来了。  

每个JavaScript引擎对自身的内部实现的暴露程度不同，这里就找个相对容易捏的软柿子——Nashorn——来举例。  
具体使用的版本是Oracle JDK8的首个发行版里带的Nashorn。  

Nashorn是用Java实现的JavaScript引擎，并且提供了Java与JavaScript相互整合的能力——既可以从Java调用JavaScript代码，也可以从JavaScript使用Java对象、调用Java代码。  
Nashorn允许用户选择是使用纯ECMAScript 5模式（禁用Java整合），还是使用Nashorn扩展模式（允许Java整合）。  
在Nashorn的JavaScript Shell（jjs）中，Java整合默认是启用的。  

在题主给的代码的前提下，我们可以借助Nashorn的Java整合，写JavaScript代码来操纵Nashorn的内部实现：  

<div>

    var getClass = function (obj) {  return java.lang.Class.forName('java.lang.Object').getMethod('getClass').invoke(obj)}var f = o.runvar sfi = getClass(f)var sf = sfi.getSuperclass()var scopeField = sf.getDeclaredField('scope')scopeField.setAccessible(true)var scope = scopeField.get(f)var jo1p0 = getClass(scope)var p = jo1p0.getField('L0').get(scope)

</div>

这样最后得到的变量p就指向了原本在闭包中捕获的person变量所指向的对象。  

让我们在jjs里实验一下：  

<div>

    $ jjsjjs> var o = (function() { var person = { name: 'Vincent', age: 24, __proto__: null }; return { run: function(k) { return person[k] } } })()jjs> var getClass = function (obj) { return java.lang.Class.forName('java.lang.Object').getMethod('getClass').invoke(obj) }jjs> var f = o.runjjs> var sfi = getClass(f)jjs> sficlass jdk.nashorn.internal.objects.ScriptFunctionImpljjs> var sf = sfi.getSuperclass()jjs> sfclass jdk.nashorn.internal.runtime.ScriptFunctionjjs> var scopeField = sf.getDeclaredField('scope')jjs> scopeFieldprivate final jdk.nashorn.internal.runtime.ScriptObject jdk.nashorn.internal.runtime.ScriptFunction.scopejjs> scopeField.setAccessible(true)nulljjs> var scope = scopeField.get(f)jjs> var jo1p0 = getClass(scope)jjs> jo1p0class jdk.nashorn.internal.scripts.JO1P0jjs> var p = jo1p0.getField('L0').get(scope)jjs> o.run('name')                 Vincentjjs> p.name = 'Starry Starry Night'Starry Starry Nightjjs> o.run('name')Starry Starry Nightjjs> o.run('age')24jjs> p.age = 1414jjs> o.run('age')14jjs> quit()$

</div>

可见，我们可以通过变量p对原本person所指向的对象进行操作，并且这些操作可以通过原本闭包暴露出来的o.run()来确认。  

原理很简单：Nashorn里，JavaScript函数对象是用ScriptFunctionImpl这个Java类实现的；在其基类ScriptFunction上有个实例字段"scope"，持有对闭包捕获的环境的引用。  
上面的例子里o.run所引用的函数对象只捕获了一个变量person，所以scope对象里就只有一个字段，在Java一侧通过名为"L0"的字段实现。我们就通过读取scope对象的这个字段来获得person原本的值。接下来就为所欲为了。  

好玩不？其它JavaScript引擎也有办法，不过就不在这里演示了 ^_^  
V8的话，JavaScript函数对象由JSFunction实现，其中的context“字段”实现了闭包捕获的环境。不过从JavaScript一侧没啥好办法获取这个字段的值（V8暴露给JavaScript的内部用特殊函数也没有用于访问它的）。