# React作者的构思和演绎

> 这是React作者在React设计之初，对整个框架的思考，个人觉得非常受启发，这是原文：  
> [reactjs/react-basic](https:https://github.com/reactjs/react-basic/blob/master/README.md)  
> 以下是我的翻译

我通过这篇文章试图阐述我对React模型的理解，阐述我们是如何用【演绎推导】来帮助我们得到最后的设计。

当然，这里有很多假设是有争议的（_小编理解:比如说UI是纯函数等理论层面的东西_），而且这篇文章中的例子是有缺陷和漏洞。 但这是我们正式确定react架构的开始。如果你有更好的想法去标准化这样的设计，要向我们发PR哈！我认为即便在没有太多库文件和细节的情况下，本文这样从简单到复杂的去演绎推理一个未来的产品是有意义的。

最终的React实现版本，需要大量务实的解决方案、增量迭代、算法优化、遗留代码、调试工具——但这些有实用价值的工具，都更新太快。所以react的实现过程是很难推导的。

所以我想给大家展示一个简单的构思模型让我们可以立足其中(去思考学习）。

## Transformation(变换)

React的一个核心假设就是UI是数据到视图的映射。同样的输入总是可以得到同样的输出。

<div>

    function NameBox(name) {  return { fontWeight: 'bold', labelContent: name };}'Sebastian Markbåge' ->{ fontWeight: 'bold', labelContent: 'Sebastian Markbåge' };

</div>

## 抽象

用单个函数来描述UI是不合适的。将UI抽象成为可复用的一个个部分很重要，而且每个部分都不能泄露自己的实现细节(作为一个函数）。有了这样的抽象，你就可以从一个函数调用另一个函数。

<div>

    function FancyUserBox(user) {  return {    borderStyle: '1px solid blue',    childContent: [      'Name: ',      NameBox(user.firstName + ' ' + user.lastName)    ]  };}{ firstName: 'Sebastian', lastName: 'Markbåge' } ->{  borderStyle: '1px solid blue',  childContent: [    'Name: ',    { fontWeight: 'bold', labelContent: 'Sebastian Markbåge' }  ]};

</div>

> _小编：按照原文所述，抽象就是界面的一个没有暴露实现细节的部分。有了这样的抽象，我们就可以形成上述纯函数的调用关系了。_

## Composition（组合)

为了更好的重用，在叶子节点上构不断构造新的容器是不够的（线性结构是不够的）。 你需要可以在一组抽象组合上再构造抽象。我说的组合，就是将一个或多个抽象合并成一个新的抽象容器。

<div>

    function FancyBox(children) {  return {    borderStyle: '1px solid blue',    children: children  };}function UserBox(user) {  return FancyBox([    'Name: ',    NameBox(user.firstName + ' ' + user.lastName)  ]);}

</div>

> 小编：代码中UserBox这个抽象容器是由一组FancyBox抽象组合而成的。这样就形成了一个树形结构。

## State（状态）

UI状态不是对服务端的业务逻辑和状态的复制。有很多状态是特定于某一个投射而不是其他的。比如当你在文本框中输入文字时(文字内容状态）不会投射到其他tab或者设备上。 滚动位置（状态）是一个典型的例子，因为你通常不会在多个投射间复用。（小编：投射应该指的是数据到视图的映射，是一种现在对未来的推导）

我们倾向于选择不可变的(immutable)的数据模型。这样我们将函数串联起来，把更新状态的函数放到最顶端。

<div>

    function FancyNameBox(user, likes, onClick) {  return FancyBox([    'Name: ', NameBox(user.firstName + ' ' + user.lastName),    'Likes: ', LikeBox(likes),    LikeButton(onClick)  ]);}// Implementation Detailsvar likes = 0;function addOneMoreLike() {  likes++;  rerender();}// InitFancyNameBox(  { firstName: 'Sebastian', lastName: 'Markbåge' },  likes,  addOneMoreLike);

</div>

_NOTE: 这个例子在更新状态的时候有副作用。我真实的构思是在更新过程中函数返回下一个状态。这里是用最简单的方式给大家阐述原理，以后我们会更新这个例子。_

> _小编：_ addOneMoreLike->FancyNameBox

## Memoization(记忆)

一遍又一遍调用同一个纯函数非常浪费性能。我们可以把计算过程的输入和结果缓存起来。这样就不用重复计算。

<div>

    function memoize(fn) {  var cachedArg;  var cachedResult;  return function(arg) {    if (cachedArg === arg) {      return cachedResult;    }    cachedArg = arg;    cachedResult = fn(arg);    return cachedResult;  };}var MemoizedNameBox = memoize(NameBox);function NameAndAgeBox(user, currentTime) {  return FancyBox([    'Name: ',    MemoizedNameBox(user.firstName + ' ' + user.lastName),    'Age in milliseconds: ',    currentTime - user.dateOfBirth  ]);}

</div>

> 小编： memoize(NameBox)， 将NameBox这个抽象（纯函数）缓存起来， 所以NameAndAgeBox中的FancyBox列表中的每一项，需要NameBox的时候会先从memoize中查找。

## Lists

很多UI都是列表——列表中的每一项有不同的数据，这构成了一种天然的层级。

为了管理每一个元素的状态，我们可以创造一个Map，把每个元素的状态存起来。

<div>

    function UserList(users, likesPerUser, updateUserLikes) {  return users.map(user => FancyNameBox(    user,    likesPerUser.get(user.id),    () => updateUserLikes(user.id, likesPerUser.get(user.id) + 1)  ));}var likesPerUser = new Map();function updateUserLikes(id, likeCount) {  likesPerUser.set(id, likeCount);  rerender();}UserList(data.users, likesPerUser, updateUserLikes);

</div>

_NOTE: 我们将多个不同的参数传给了FancyNameBox，这个功能和记忆模块冲突了，因为我们每次只能记住一个值.接下来我们会讨论这点._

> _小编：likesPerUser这个Map将UserList中的每个用户状态缓存了起来_

## Continuations(连续性)

不幸的是，UI中有太多的列表的列表，最后需要显式管理很多的重复代码（boilerplate code)。

我们可以通过延迟执行函数，把一部分重复代码移出关键业务。例如：我们可以使用柯里化方法([bind](https:https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/Function/bind))。这样当我们把状态从外部传入核心函数时不会遇到重复代码。

这种方法虽然没有消除重复代码，但至少将重复代码移出了核心业务逻辑。

<div>

    function FancyUserList(users) {  return FancyBox(    UserList.bind(null, users)  );}const box = FancyUserList(data.users);const resolvedChildren = box.children(likesPerUser, updateUserLikes);const resolvedBox = {  ...box,  children: resolvedChildren};

</div>

> 小编： 这应该是最紧凑的一种写法了，虽然还是需要显示声明FancyUserList和FancyBox的区别，但已经无法再简化了。box.children这里其实就是一次延迟执行（具体没有写的非常清楚，原文说的应该就是处理这里的过程被移出了业务代码）

## State Map（状态映射）

我们很早就知道，如果我们看到重复的模式，我们可以使用组合的方法避免重复实现这个模式。 我们可以把提取和传递状态的逻辑，移动到一个底层的函数中去。

<div>

    function FancyBoxWithState(  children,  stateMap,  updateState) {  return FancyBox(    children.map(child => child.continuation(      stateMap.get(child.key),      updateState    ))  );}function UserList(users) {  return users.map(user => {    continuation: FancyNameBox.bind(null, user),    key: user.id  });}function FancyUserList(users) {  return FancyBoxWithState.bind(null,    UserList(users)  );}const continuation = FancyUserList(data.users);continuation(likesPerUser, updateUserLikes);

</div>

> 小编：FancyBoxWithState没有介入原来的组件关系，就定义了状态的传递逻辑，看了好几遍，这个设计对我启发很大。

## Memoization Map

当我们试图记住列表中的多个项时，记忆变得更加困难。你需要找到一些复杂的缓存算法去平衡内存使用和频率。

庆幸的是，UI在同一位置是相对稳定的。树的相同位置总是得到相同的结果。这让树成为记忆的有效策略。

这样我们可以用同样的技术去缓存组合函数。

<div>

    function memoize(fn) {  return function(arg, memoizationCache) {    if (memoizationCache.arg === arg) {      return memoizationCache.result;    }    const result = fn(arg);    memoizationCache.arg = arg;    memoizationCache.result = result;    return result;  };}function FancyBoxWithState(  children,  stateMap,  updateState,  memoizationCache) {  return FancyBox(    children.map(child => child.continuation(      stateMap.get(child.key),      updateState,      memoizationCache.get(child.key)    ))  );}const MemoizedFancyNameBox = memoize(FancyNameBox);

</div>

> 小编：利用了树形结构的特点，缓存了列表项

## Algebraic Effects

React看上去像个PITA饼，一层又一层的，一个很小的值也需要这样传递。 这样我们在不同层之间需要一个短路——"context"

有时候数据依赖并没有很好地遵循抽象树，举个例子，在布局算法中你需要事先知道子元素的的大小。

接下来的这个例子有点超出我们目前讨论的范围。我用[Algebraic Effects(类似副作用的一个词汇)](https:http://math.andrej.com/eff/)，[ECMAScript提出的](https:https://esdiscuss.org/topic/one-shot-delimited-continuations-with-effect-handlers)来解释。如果你对函数式编程非常熟悉，他们在避免monads实践过程中炸了(they're avoiding the intermediate ceremony imposed by monads)。

<div>

    function ThemeBorderColorRequest() { }function FancyBox(children) {  const color = raise new ThemeBorderColorRequest();  return {    borderWidth: '1px',    borderColor: color,    children: children  };}function BlueTheme(children) {  return try {    children();  } catch effect ThemeBorderColorRequest -> [, continuation] {    continuation('blue');  }}function App(data) {  return BlueTheme(    FancyUserList.bind(null, data.users)  );}

</div>

> 小编：APP的主题定义为蓝色（BlueTheme），之后子组件通过ThemeBorderColorRequest获取这种蓝色的主题。

点评：

1.  大巧不工——被作者这样一说，复杂的东西其实也很简单。
2.  千里之行始于足下，学好简单的知识点，可以搞大事情