# 「性工作者」应该被歧视吗？

关于这个对性工作者的答案，我想，由一个真正见过性工作者的人来回答是否更妥当呢？  
再高明的理论，再严密的逻辑，恐怕也推导不出来人情冷暖，世态炎凉。  
和没上过战场的人说打仗，和没破处的男人聊姿势，恐怕有点平淡无味，全凭想象了吧。  
我因为工作原因，这些年见过不少性工作者，也真真切切和她们聊过，但不知某兄台侃侃而谈的勇气从何处来呢？莫非兄台也接触过性工作者？这就不对了呀，我以为兄台一直在象牙塔中美玉无瑕，洁身自好着呢。  
自己答自己的看法本也无可厚非，但看到别人的答案，一定要用自己领域的知识硬答出个海阔天空，还要对别人的答案指手画脚，可能就有点不厚道吧。  
公知的纸上推演固然重要，我想知乎的意义更在于多倾听别人的经历和想法，不是吗？  

你听说过帝都的野模兼职圈吗？  

大家可能都听过没见过，她们平均都是一夜1万到几十万不等，白天偶尔出来当模特，晚上出来“工作”挣钱的超级大美人。  

就算白天和你擦肩而过，你也只能看着她们甩着大长腿，穿着各种时尚小热裤从你身边匆匆走过，以为她是顶级模特或者艺术学院的学生，根本猜不到打扮入时，干干净净的她是做这一行的。  

我曾经见过一位。  

就是在某国内一线男星被朝阳群众抓到那次行动，  

那是一场全帝都的大规模扫黄，刑警队，派出所，总队无所不用其极，运用各种资源对野模圈进行了打压。  

我们刑警队也参与了这次行动。  

那天，我们在“朝阳群众”的帮助下抓到了一对野鸳鸯。  

男的是一个某部里的处级干部，50多岁，抓到的时候身上带着几十万港币和人民币。还有一些美金。他说自己下个月退休了。  

女的比较神奇。  

她把自己整容整成了陈好的模样，还弄了一张假身份证，对外自称陈好。  

包夜每天10万。  

男的找她来作陪时，她正在香港购物，听到后，自己打飞的来的。  

两人白天逛街，自己买自己的。  
等到晚上办事之前，男的先拿十万现金给她。  
我们抓到他们时，俩人已经快活了一个礼拜了。  

男的很快退休了，心情不好，所以不想上班。和单位请了一个月，直接拿着上百万现金出来玩。  
女的就一直吴侬软语，循循善诱，殷勤作陪，让他开心。  

当我知道这个女孩的学历时，我被惊呆了。  

她是某年重庆一个区的文科高考状元，后来考进了某大法律系！！！  
后来大三从学校辍学，直接全职干这个。毕业五年，现在北京，上海各有一套房产，自己还有几个做彩妆的买卖。  

以下，是在讯问室里我讯问她的过程。  

她已经二十九岁了，虽然对外自称陈好，但谁都能看出来俩人不一样，除非是脸盲。  
但确实长的很迷人。她该瘦的地方瘦，该胖的地方胖，穿着小短裤和紧身体恤，美丽的曲线让人充满遐想。  
尤其她上过大学，自然带着一种见过大世面的睿智和从容。  

因为她曾经给一个富二代介绍了一个姐妹，所以被批了一个介绍卖淫罪的刑事拘留。现在只等着进拘留所，正好闲来无事，我便和她聊了两句。  

“如果你大学念完了，应该现在是个法官或者检察官吧。”我问道。  

“我家里很穷，我不想一直穷下去。”她高挺的鼻梁往上翘了翘，带着点挑衅一样的看着我。  

“你家里人知道你做这个吗？”  

“知道，早就知道了，虽然我没明说，但是我已经给重庆老家的爸妈买了房子，车子，而且还不上大学了，他们当然知道。我爸已经不和我说话了，每次回去我妈只说让我小心点。”  
她一丁点愧疚后悔的表情都没有，一脸的坦然。我这招攻心夺气直接打到了空处。  

“你就不怕得病吗？”  
“我什么价格你也知道，能找的起我的，非富即贵，他们比我怕死，再说都是熟人，都是比较规矩的。”  

“你就没想过要找个男朋友正常结婚生孩子？你这么漂亮，又有高学历，何愁找不到有钱男朋友？”  

“我已经没有回头路了，看过这么多人了，一般的男人我没有耐心陪着他成长，爸妈还在农村受苦。婚姻嘛我没有信心。”  

“为什么？”  
我有点被她牵着鼻子走了。  

“婚姻的本质是什么？你看过卢梭的社会契约论吧。婚姻是私有制的产物。为了稳定的二人关系和后代，用这层关系延续你的财产所有权，在你老的时候有所依靠，本质上是一种保险。你打开婚姻法，整个书里面其实就只有一个字，一个钱字。如果不是为了这个保险，你见过哪个雄性动物在交配之后愿意一直守在雌性身边照顾她，陪着她养育后代？早就一溜烟跑了。所以男人是靠不住的。我只相信我自己”她嘴角一抹笑容，似乎想嘲笑些什么。  

不愧是法学系的高材生，这一轮组合拳打的我有点蒙。  

“马克思说过，婚姻是变相的卖淫。如果消灭了私有制，这个社会就不需要婚姻。你看越是经济发达的地方，结婚年龄就越大，就是这个道理，所以我不打算结婚。以后找个孩子抚养长大，或者代孕一个，总之我不想让婚姻束缚我的自由。”她有点激动，自顾自的说了下去。  

“你就认识不到你这是不道德的行为吗？你出卖了你自己的身体，你还能说自己很自由？”  
我身边的实习生小琪也听不下去了。  

“道德？道德不过是统治者维护自身利益和地位的借口，穷人们把善和恶赋予到各种随机和混沌当中，给自己信心和希望。其实这个世界哪有什么善恶？至于我自己，我不知道我算不算是法律里面广义上的卖淫者。只要是卖淫，通常都不免夹杂着威逼利诱，强买强卖。但是我嘛，都是他们求着我。我一开始没得选，但现在都是他们求着我。看不上眼的我还不陪呢！隔壁屋这个老李就是和我聊的比较好的，我做生意的时候也帮我不少忙。”  

同样学习法律的我，明知她是歪理，然而竟然什么辩驳她的话也说不出。  

“那你也是犯了法，不管怎样你也要负责任了”  
小琪气呼呼的，眼睛瞪得大大的。  

“我这种你们判不了多久了，八成是取保候审。我懂法。”  
她饶有兴致的欣赏着小琪生气的表情。好像打赢了一场战斗。  

“”他知不知道你不是陈好？“”  

“”他早就知道了，我这个假身份证不是对付他用的，是对付别人用的。老李是我大师兄，我第一个认识的圈里人就是他。你们男人真是有意思，自己就能把自己骗了，其实他们很多都知道我不是，但就是愿意花这个钱，把我当替代品了。“”  

“你辍学有没有后悔过？”  
她似乎想起了大学的时光，眼里有一瞬间的柔软。  
“最开始我上大学的时候，全村每天到我们家里来道贺，爸爸脸上褶子笑的都快展开了，我很开心。来了大学以后，我还是很努力，想继续我的荣耀。结果来了以后，才知道，全世界最势利眼的人都在大学校园里。室友们每天聊天就是在吹自己家里多有钱，多大官，去过哪。我从来默默听着插不上话，心里像是有一股火在烧。那时候全班几乎都换了苹果手机了，只有我在用几年没换过的诺基亚。那时候不是老是用诺基亚开玩笑吗？上课的时候，总是有人拿诺基亚笑话我，我几个舍友也在我喜欢的那个男生面前对着我的手机指指点点。我不甘心。大二那年我初中同学聚会的时候听说有人干陪酒，我就跟着去了。几次我就成为了大场子最好的头牌，我从小到大做什么都要最好！我那时候白天上课打瞌睡，晚上打车去陪酒到凌晨，没几天就挣了几万块。谁知道我换上了新衣服，新手机。他们又开始背后说我被包了，我是二奶。我要气死了。因为我知道他们都是嫉妒我，我比他们漂亮，而且比他们有钱。所以我一不做二不休，我就是要让他们嫉妒，让他们看着我越来越好！”  
她脸色有点潮红，眼睛里混合着痛恨和兴奋的光芒。  
似乎意识到自己有点失态，她很快控制了自己的情绪，又恢复了蔑视一切的样子。  

“劝妓女从良，逼良家妇女为娼。你们男人那个德行真是让人恶心。竖了那么多规律，就是以给别人戴绿帽子为荣，以别人给自己带绿帽子为耻。不就是为了自己那点脏事？别管在外面什么样，一上了床就变成猴一样。一个大学教授四十多了，每天给我讲大道理劝我改变，还特么不是没钱，想不花钱多玩两回。有一次我听烦了，一起身就想走，他赶紧过来又是求我，又是作揖，还打包票说自己没病，想不带套，我简直快吐出来了。”  

我虽然没说话，可我心里觉得她很可怜。我没让她在接着说下去。  
我心里很想和老李聊聊。  

纪委还要一会才能来。  
我跑到了老李的屋里，毕竟这样的嫌疑人不是天天能遇到。  

老李更是一脸无所谓，连装都懒得跟我们装。  

“人一辈子就这么几年快活时光，以前光捞钱了，平时不敢花不敢玩，现在马上退休了。我也没什么好说的。”  

“如果可以的话，男人愿意把一生的射精快感连在一起快乐而死。”  
他冲我眨眨眼睛。  
“这是你们大领导侯马的诗吧。”  

以后就这样吧。认命了。他闭上了眼，不愿意再和我聊了。  
——————————————————————————  
统一回复，事情是真的，部分地方因为个人年龄，地区等隐私的问题采用了模糊的手法，故细节上和事实有出入。至于价值观，我不认为她的活法是对的。她自认为改变了命运，已经面面俱到，唯独没有了快乐。她自认为通过金钱获得了巨大的安全感，然而她一辈子都将无法拥有的恰恰是安全感。这是一个悲剧。  
—————————————————————————  

此文涉及到意义，爱情，婚姻，奋斗等话题，肯定会引起价值观上的激烈交锋和冲突。笔者无意挑起争端，笔者亦是迷失在其中的一员，挂出本文纯属为了共同讨论，然而事件还是超出了预期。  
评论中出现了互相攻击，谩骂和侮辱的不文明行为，还有人攻击笔者称是故意挑起事端，捏造事实。笔者无奈之下，只能关闭评论功能。  
笔者最后一次声明，文章中部分地方为了保护当事人的隐私，采用了模糊的手法。毕竟网络发达，一旦真实的地区，年龄等消息流出，被人肉出来，将会引起巨大的伤害。  
其它地方，本人担保没有改动一分一毫，仅有文学技巧上的一些手法变化。  
质疑本人身份的，可以参考我的其它回答，内有制服照片。  
质疑事件真实性的，我只能说，请扪心自问，究竟是你不愿意去相信，还是不相信。  
每个人见到的都是井底的一片天，请不要用自己的经历去否定别人，这本身只说明了你的浅薄和无知。  
残酷的真相就摆在眼前，之前报道里面也曾经曝光，究竟是勇敢面对，还是回到井中，沾沾自喜呢？  
有想理性探讨的，随时欢迎私信。  
有继续沉迷不悟，心里过不去一定要鸡蛋里挑骨头的，请自己憋屈去吧。这样的心态，以后憋屈的事情多了，你一定会慢慢习惯。