# 什么才是真正的恶？

2016.12.18 更新在最下。  
阿伦特的平庸之恶。  
（评论区 已炸，大家安心看答案吧）  
1.  
初中，一个好朋友为了装13，花了很多钱买了一款周杰伦代言的手机：E6。  

购买的第二周，被小偷当街偷走，立刻报警，警察叔叔来了之后，怕好朋友还小，想不开，就叫了父母过来，父母过来一顿暴揍，原本很坚强的好朋友，那天哭的特别伤心：“让你买那么贵的东西！让你不小心！让你被偷！！这么蠢活该被偷，不打你不长记性。”  

2.  
大三，一位女性朋友下班被陌生男子追踪，一路尾随，怕，遂报警。之后的几天我一直护送回家，于是我就听见了她和她母亲这样的对话：  

“你是不是晚上很晚去哪儿玩儿了？认识一些不三不四的人是不是？穿这么暴露给谁看？活该你被人跟踪，不跟踪你跟踪谁？”  

3.  
小学升初中，一位朋友长这么大从来不作弊，但是升学考老师说：大家考试的时候相互帮助帮助，一起上好学校！”  

朋友认为作弊是错的，本来一直年级前三的他，因为遵守原则，虽然成绩很高，但是却有很多人作弊满分。  

他爸知道后，当着所有人的面打他：“你是不是傻？所有人都作弊，你凭什么不作弊？是不是傻？艹尼玛的，劳资怎么有你这种蠢儿子？”  

4.  
我，大二。难得回国一次，几年未见父亲，跟他一起去超市买东西。  

有个小朋友把一片玻璃推到了，碎了一地，我就在旁边。  

小朋友妈妈马上带着他跑了。  

我看到附近还有其他小朋友在玩，就用鞋把玻璃碎片踢到角落里去，怕会有人受伤。  

我父亲一把拉过我：“你怎么这么傻呢？演给谁看啊？到时候儿人家超市以为你弄碎的，你赔啊？艹”  

5.  
高二，我和好朋友还有他父母一起出去玩儿，路上遇到一位说自己是没钱吃晚饭的女孩，想要点钱吃晚饭，于是我就拉着好朋友跑去旁边超市买了一碗泡面和火腿肠。  

他父母看着没说话，第二天，好朋友跟我说：  

“你知道吗？我妈叫我不要跟你玩儿了，她说你太傻，明知道是骗子，还傻呵呵的送钱”  

6.  
朋友抑郁症，酒吧陪着喝酒。  

你知道吗，我从小就听父母的话，特别努力学习，上不喜欢的好专业，做不喜欢的好工作，可父母总是总是要拿比我更好的去比，别人父母富一代，从小教育好，认识的人好，工作好，你叫我拿头去比，我就实话实说了，我母亲立即哭了，骂我，骂我不孝，还跟邻居到处说，说：  

“我和老刘这么努力，为的是谁，为的就是让他有出息，结果好了，长大了，不听话了，白眼狼！”  

7.  
柴静的杨永信专访，问一位母亲，为何要将孩子送到杨永信那里去做治疗，哪怕知道是电击。  

母亲说：“我实在没有办法了，一切都是为了孩子”。  

**什么是真正的恶？**  

**难道不是那些口口声声说爱你，用爱的名义伤害你一辈子的人？**  

**阿伦特的平庸之恶：**  

**当一个人放弃思考，无知便是恶，这是最大的罪，最大的恶。**  

**------------------补充---------------------------**  
**突然想到犯罪心理学上，教授第一节课讲的话：**  

**“为何我们总是犯同样的错误？-----因为无知。”**  

**一切傲慢与偏见，战争与罪恶，都源于无知，对世界的无知，对生命的无知，对爱的无知。**  

**2016.12.18**  
刚看到一个关于平权的视频，采访了一个小女孩，小女孩在节目的最后说了一句话，这句话也是我一直坚持下去的理由：  

**EVEN THOUGH ITS NOT MY PROBLEM,I'LL STILL FIGHTING FOR IT.**  
**就算它（平权这件事）不关我的事，但我还是依旧会为此奋斗。**  

**以及电影《云图》当中一句很重要的话：**  

**I WOULD NEVER STOOP TO VIOLENT CRIME**  
**我永远不会向暴力犯罪屈服。**  

**总有人会为了正义而发声，哪怕冒全天下之大不韪，哪怕明明知道这样做会死。**  

**电影当中有星美女士。**  

**现实当中，我们有谭嗣同先生。**