# 假如你是《让子弹飞》中的小六，被人污蔑「吃了两碗粉，却只给一碗钱」时，你怎么办？

这道题非常具有发散意义。  

****1**  
前几位排名的答案，都认可掏钱了事，韬光养晦，但其实这是很糟糕的方法**，正如 [@Junius Lu](//www.zhihu.com/people/8ce427ef2473bc2334f9452873a6eb5a)所说，一旦掏钱认怂，就被黄四郎掐死了软肋，是为下策。别以为在现实生活中这将是我们“无奈的选择”，如果你走了这步，你将生不如死——老大还会用你吗？兄弟还会看得起你吗？你和大家就不是一个世界的了，你又没有汤师爷那张嘴，你以后怎么活？  

如果在现实生活中，你遇到小六子这种情况，损失当然一般不会是生命，那么这个时候如果你宁愿不扛下这种损失，而是自以为“无奈”、“成熟”甚至“智慧”的用“掏钱了事”的方式，我想后果和上面说的是一致的：**你做了违背价值观和破坏战略的事情，就不要再指望和曾经的战友并肩战斗。**  

**2**  
至于小六子选择的剖腹自证，大战略上没有偏失，**最关键是符合人物的性格和价值观**。当然，人死了就什么都没了，赚得一个壮烈牺牲的名声且保全了大局，自古似乎有很多这样舍生取义的故事，在我看来，最多算是中策。  

**3**  
而上策应该是既不违背人物的性格和价值观，又保全性命，还能圆满处理情况的——这不就是站着把钱挣了么。**小六子绝不是死在刚烈正直大义凛然视死如归，而是死在太年轻太缺乏斗争智慧，尤其是能否在当时混乱的场面下迅速想出办法**。这一点往往被我们忽略。比如我们评价一个人混的不好，常常会说“他就是太正直，太有原则了”，而不去想是不是他“太笨了”，后一个答案太残酷，前一种解释则比较美丽，但，哪一个更真实呢？  

小六子的死，恰恰可以作为整部电影主题的一个起点和镜子，来映衬并让人注意张麻子又是怎么和黄四郎较量的，因为在我看来，《让子弹飞》有两个主题，一个是革命者的自我怀疑（重点在结尾部分展开），另一个则正是斗争智慧——张麻子是正义+智慧的化身，两者缺一不可，是能够站着把钱挣了的楷模。而我们的历史教育中，读到的正义但缺乏智慧的人物总是更多，坏人往往更聪明，这是一种非常不健康的知识结构和价值观影响——我们歌颂好人，不该只歌颂吃了亏、牺牲小我的好人，更应该歌颂聪明的、成功的好人。  

关于这种斗争智慧，和小六子之死对比最明显的一场戏，就是黄四郎要来了县长的照片，白纸黑画和张麻子的脸放在一起，张麻子可以面不改色心不跳底气十足的说**“这就是我”**，马邦德跳出来以后，马上一个磕巴儿都不带的转口，继续底气十足的说**这他妈确实不是我，但照相的非说他妈的是我我就用了**，直到最后说什么三叔——一个完全可以引起灭顶之灾的假冒县长之罪，而且是面对黄四郎的逼问，就这么被张麻子几句话给压下去了，让黄四郎“新三步”的第一步完全破产——这是多么冠冕堂皇一本正经的跟流氓耍流氓，这他妈是多么痛快多么崇高又多么实用的智慧！  

**4**  
以下是我的方法：  

以小六子当时的情况，我观察到的最核心的点在于**转移战场，转移裁判权**。我不再解释理论了，直接以他的身份说几句话，注意姿态和语气，以及对当时各个人物的角色的明确，一定不能站在解释者的立场，要一身正气光芒四射——  

对胡万：你是什么人，有什么资格断这个官司，想打抱不平就去县衙告官！新县长刚刚上任，你就自己在这里摆公堂，是要公开造反吗！什么？一碗粉儿这么小的事不用去公堂？你这是根本不把县衙和县长放在眼里啊。这是小事吗？这不是小事，钱是小钱，但这关系到咱们鹅城的公平和正义，正义就要伸张，就要把事情搞大！我喊县长爹怎么了？天子犯法与庶民同罪，你这是怀疑咱们县长要徇私枉法吗？你这是怀疑县长的英明正义吗？我问你是不是？不是就闭嘴，跟我去公堂！  

对掌柜：你是卖粉儿的，我是吃粉儿的，咱俩说不清楚，我说了不算，你说了也不算。什么？他是卖粉儿的，当然说了不算，万一他想多收我钱呢？说不定你跟他同谋呢！别着急，我也说了不算，谁说了算？衙门说了算！掌柜的你说，县长是不是青天大老爷？是不是？我再问你一遍是不是！（上一出戏张麻子刚教训完武举人被大家喊青天）好，既然是，让他来断案你服不服？服不服？我把话放这，如果咱们青天大老爷马县长说我吃了两碗，该怎么罚就怎么罚我小六子绝不含糊！（那个时候，就是罚了小六子，也抱住了青天形象，黄四郎这一招仍然不能得逞）如果断出来是你诬陷我，也决不轻饶！如若是只想多贪一碗粉儿钱到还罢了，要是查出来是有人幕后指使，借机扰乱咱们鹅城的公平公正，那就是天王老子也要把他揪出来！不光是你，还有你们这些帮忙的，都该受罚！（到时候倒打一耙，胡万吃不了兜着走）  

对武举人：你给我闭嘴，老子一人做事一人当，不需要你撑腰！  

对明真相还围观的群众：诸位乡亲，我们马县长初到鹅城，秉公执法，明镜高悬，百姓人人得见。今天正是个机会，这件事掌柜说的不算，我说的不算，你他妈说的更不算！让大家见识见识咱们青天大老爷是怎么给大家一个公平的。如果是我小六子欺占掌柜，定当按律处置！如果是掌柜想坑我初来乍到，也绝不姑息！如果是你（指胡万）借机私设公堂藐视县衙，那也一定给你定一个大大的反叛之罪！  

以上就我是目前能想到的上策。