# 和成熟的男人谈恋爱是啥感觉?

我就用我自己先生的例子来说下吧。

　　昨天跟先生出去看电影，车里刚好在放一首非常伤感的歌，然后我就不争气的想到初恋男友了，发了会儿呆。他就捕捉到了。

　　晚上回来，他有点不高兴。我问他怎么了。他这样跟我说：虽然我知道女人总是记住那些伤害过他的男人，那些刻骨铭心不过是因为他对你做过特别过分的事。但是，我不会故意让你记住我，让你对我印象深刻，我还是想对你好一点，因为我的感情和理智都不允许我让你再一次经历那样的难过，就算哪天分开了，也许我不是你情歌里的男主角，但我至少是那个你想起来会微笑的人。

　　跟成熟的男人谈恋爱最大的感受就是，他看穿你的一切，却又以正确，理智的方式照顾你。包容你。能压制怒火开诚布公的交流讨论。

　　我留学文书是他提前一年帮我写好的，因为害怕我被中介坑，选择学校也是双方各退一步，他放弃顶尖学校，我加油选择靠近他的学校。准备文书作品集，订机票，租房子，大部分都是他在做，累的时候就说：宝贝，我最近好累，你帮我几天好不好?他还说：我知道，就算没有我，这些事情你也能做好，但有我了，你就过的轻松一点。你平时照顾我起居也很辛苦。

　　所以，我们从来没有为谁多付出什么的争吵过。

　　成熟男人大多懂得体谅。

　　说男生的感情做减法并不是绝对的。先生一直在做加法。刚开始两个人都抱着试一试的态度，后来逐渐发现对方很对胃口，三观，学历，家境，爱好，长处短处，都能互补互足，能跟对方朋友玩的来。这些都会慢慢加分。一起旅游之后，先生更有了那种“感觉跟你在一起，在哪都无所谓。”  
“走了这么多地方，真的好像只要有你，在哪里都能安家。”所以时间越久感情越好。

　　最重要还是遇到矛盾的解决方法。我们都不会说出伤人的话。都是各自冷静。他常常说喜欢我一个句式：我承认…………是我不对，我以后会改正，但你不要觉得你就是对的，你…………也不对。

　　每次气急败坏还保存理智，并不是喜欢不够，而是真的成熟，沉的住气。

　　这一点因人而异。

　　没有任何备胎跟暧昧对象。手机随便翻，聊天记录随便看。他坦然承认在没有认识我之前的确有混乱的过往，在交往一开始也遇到过前女友纠缠，但是能处理的非常好。坦诚的告诉我，“我遇到问题了，前女友在联系我，我会处理好，但希望你能理解，不要误会我。”

　　我也会给个时间期限比如一个星期，十天。

　　他并不觉得什么都是女生拜金。有着正确的金钱观。他长我两岁。经济条件比我好，平时出去旅游，吃饭，都是他掏钱，我也会回请啊，或者买礼物什么的，但是还是他付钱比较多。经常逛街还在试衣间他就买好单了。有时候会觉得不好意思。跟他交流这个问题呢，他常常笑我太较真儿。

　　因为之前有交往过经济条件不如自己的男生，做什么买什么吃什么都说我装逼，分手后也被扣上了拜金的名号。对这个比较敏感。

　　先生说过：很多女生并不是拜金，只是她一直处在这种环境里，所以遇到的都是差不多的男生。我并不认为女生会刻意挑选男生的家境，也许有，但我周围没有。你爱买东西，爱玩什么的根本就不是拜金。这算对美好生活的追求。

　　女生才不会因为你穷跟你分手，是天天不思进取让她看不到希望她才会跟你分手。

　　很少有男人，能这样看待这个问题。因为似乎说一句：她嫌我穷。比承认自己的不努力要来的轻松的多。

　　先生一直非常努力，也鼓励我一起加油，有清晰的目标，这个目标里也有我。假期我们常常一整天都闷在自习室看书复习，晚上他打篮球我跑步，周末出去玩一天。特别累，特别疲惫的时候互相鼓励跟安慰，开心的时候一起分享。他是一个跳过研究生……直接念博士预科的鬼畜学霸……“我就是要成为你认识的男人里最出色的那个。”

　　先生并不盲目溺爱我，我父亲是溺爱女儿的典型。他跟我父母常常交流……替我拒绝了很多我父亲想送我的东西，让我自己加油，自己争取。

　　还有很多很多事情，让双方都觉得，明明认识这么久了，却还像刚刚认识一样。

　　先生看我不睡觉在写类似心情日记一样的东西，我把页面关掉了，我才不会告诉他，我把相处的点滴时光都写了，想给他做本书。时光流影[<span>http://www.</span><span>timeface.cn</span><span></span>](http://www.timeface.cn)  
，寓意也蛮好的。他怕我熬夜，笑我：哎呀，你真可爱，居然真的会打那么多字写什么心情日记，我原来总在想是谁这么有耐心，花时间打字，简直惊呆了。一定是我关心你不够……

　　自己看看都是在秀恩爱……你们也会遇到这样一个时间抢不走的爱人……

　　先生也有埋在我肩头哭泣的时候，整夜整夜的睡不着，两个人聊天一直聊到凌晨。生活并不永远是一帆风顺的。但是，我们有信心一起解决。

　　并不仅仅只是成熟，还有爱。

　　每一段感情都不可能是完美的。关键是如何看待，如何经营。

　　先生也是那种看完球赛呼呼大睡的男人，不过我很尊重他的爱好，我们有君子协议，他看球赛我不会烦他。

　　他也是特别孩子气，有时候会吵着要我喂他吃零食，或者抱着我的腿不撒手，再烦都要耐心的哄哄他。男人嘛……都是吃软不吃硬……

　　也会在压力特别大的时候跟我发脾气，我也会委屈的哭，但很多女生都忽略了一点，温柔也是一种力量。这个时候抱抱他，安慰他，比发脾气来的有用。跟亲近的人示弱，并不是什么丢脸的事情。

　　我们都不完美，但是我们都在努力爱上对方不完美的地方。

　　套用我妈一句话“成熟的感情是从爱上对方的缺点开始”。

　　我讲的都是生活里的小事。没什么惊天动地。

　　席慕容在书里写她跟她先生之间，为一碗面条感动，为先生耐心解答问题感动，为先生精心呵护女儿感动。很多很多。也许在妻子在女友眼里，平凡的爱人都是伟大的男人。我也一样。是个崇拜自己爱人的姑娘。