# 和成熟男人谈恋爱是什么感觉？

贴一段曾经引起我感慨的话吧。非原创，转载。  

和成熟的人谈恋爱大概也就是这样吧。  

你认识我的时候，我已是待嫁的年龄，你没有见过我和男生成群结队去翻墙爬树的样子；  

你认识我的时候，我已经蓄了很久的长发，你没有见过我剪成一层一层的短发，在食堂让大家目瞪口呆的样子；  

你认识我的时候，我已经可以照顾自己，心情不好就做家务，手洗各种衣服，你不知道从前的我不会洗袜子，从没拖过地。  

你认识我的时候，我知道替别人着想、习惯倾听，从不打断别人的说话，你没有经历过我武断专横、不听任何人解释、我行我素的岁月。  

你认识我的时候，我脾气收敛，从不大声骂人，你不会知道原来的我生气时摔东西、撕纸条泄愤。  

你认识我的时候，我理性、友好、克制、习惯微笑，你没有见过我情绪崩溃，哭到喘不过气，甚至没有见过我撒娇的样子。  

你认识我的时候，我已经养成了良好的饮食习惯和运动习惯，你不知道从前的我喜欢吃油炸食品，不爱跑步，晚上十点半可以吃掉半盆排骨，把自己喂到100多斤。  

你认识我的时候，我已经会画简单的妆，知道什么季节穿黑丝袜、什么季节穿打底裤，商场里给你介绍化妆品让你晕头转向，你无法想象上中学时的我，早晨只刷牙不洗脸不梳头还能在学校转一整天。  

你认识我的时候，我已经知道怎么和陌生人打交道、怎么在酒桌上全身而退，你没有见过我说话脸红、被一瓶啤酒醉倒睡一晚的时候。  

你认识我的时候，我已经是这个样子，是个符合或者不符合你想法的成品，你再也无法参与我的成长，不能看到我从不懂事到懂事，从不温柔到温柔。  

所以，你认识的、喜欢的终究只是半个我。你不能理解我各种奇怪的忌讳，不能明白我对着一首老歌，一种场景发呆，无法理解我的坚持、放弃、隐忍、等待。  

同样，我认识你的时候，你穿带领子的衣服上班、不知道你穿球衣打球的样子；  

我认识你的时候，你请吃饭从不心疼，那些花钱拮据，攒钱吃大餐的日子你不是和我在一起；  

我认识你的时候，你含蓄稳重，但也不过热情。发短信打电话都极有分寸，电话最多每天不超过两个，短信同样。你不温不火，不骄不躁。可是我从来没有见过你热烈的样子。  

我认识你的时候，你温柔的帮我系上扣子，拉上安全带。可我总是感觉到你看着我的眼神好像是看着另外的人。  

我认识你的时候，你几乎不在我和你的交往中犯错，我做什么你都温柔的宠着我。但我没有见过你在女生楼下撕心裂肺泪流满面的样子，我也想象不到你选举中失败，给谁打的电话，同样我无从得知你曾经黑天半夜在冰天雪地里到处乱窜，像一只狗，只为给别人买一件礼物的 场景，那么疯狂。而我看到的是，并且只是，你永远的成竹在胸，不动声色，像我看不透的海。  

我认识你的时候，你知道不同的花代表不同的花语，而那个伴你成长教会你这些的女生不是我。我们半路相遇，都是成品，那些打磨过我们的人都随着时光走远了。  

我是应该唏嘘还是应该感谢，  
别人教会你这些，陪着你长大，然后你们分开，再转到我的身边。  
我是应该庆幸吧，看到的你已是稳重大方、彬彬有礼、知道对女生该说什么话，如何讨人喜欢。  

可是我多么想有一个人和我一起成长，和我一起年少轻狂、少不更事，从青涩到成熟都只是同一个人，成长的痕迹在对方眼中就能看到。  

二十多年的岁月中有十几年是和他相伴，然后一起让小时候的梦想一步步都成为现实。  

遗憾的是，所有的旅伴都是暂时的，我终于还是自己长大了，跟着不同的队伍，最后还是一个人、孤独的长大了。  

原作地址：[遇到下一个你，我会不会已经是打磨完毕的成品](http://site.douban.com/108880/widget/notes/4611554/note/241229278/)，本人有修改。  

————————————————————————————————————————  

你说你做的对了，又怎么样？你做的错了又能怎么样？你抨击这篇文章矫情懦弱煽情，是的，它矫揉造作。但我只想问一句，即便它矫揉造作，而你辩论赢了又有什么意义？  

你最终还不是在岁月的流失中失去了你曾经爱过的人，曾经爱你的人，且永远失去。  

**完。**