# 女性在穿戴内衣方面有哪些误区？如何矫正错误的习惯？

上世纪80年代，国内女性开始穿戴文胸，可是直到现在，除了穿着时要求挤出乳沟，对内衣基本知识几乎一无所知。比如乳房在胸部的位置，相信大多数的女性是不知道自己的乳房长在胸部的什么位置。

不清楚如何按照自己的形体选择文胸，穿戴时有误区肯定是避免不了的。  

一般女性在穿戴内衣方面的误区有：

**一. 最普遍的误区：仅仅通过上胸围减下胸围的差值来挑选文胸。**  

**只靠胸围数据选择内衣，以目前的内衣设计来说，很难挑到合适的内衣。**

首先，不同的品牌，或者同品牌不同的款式，所采用的型号尺寸标准不一样。

比如古今09208款文胸，它的围长比同牌子的某些不同款要短些；华歌尔的70底围一般大多比其他品牌显长些，至少不会偏短；黛安芬旗下sloggi有些款的75围长比其他牌子的70底围短。底围长度尚且如此，更不用说深浅不一的各式杯容了。  

其次，胸围测量时，不同测量方法得到的数据相差会很大，怎样测量胸围，内衣商家、导购、各类专家，各有各的说法，有提倡使劲勒的，有要求松松地测的，甚至有“水下测量”这种奇葩的方法，测量的方法都不统一，怎么保证按照围差数据来挑到合适的文胸呢？

另外，同样的胸围数据、外形相近的形体，乳房的实际情况也各有差异。  

在这种情况下，仅仅根据胸围数据来挑选文胸，挑到的可能是完全不合适的文胸，而且这种完全不合适形体的文胸穿习惯了，会认为“文胸穿着就是这样”，长此以往，就连什么是合适的文胸也很难知晓了。

当发现形体不理想时，比如觉得乳房较“平”，除了热衷实践于各种丰胸秘籍，不少女性也乐于调侃自己：只有乳头，没有“乳房”。但这种情况是天生如此，还是后天因穿着不合适内衣挤压而成，却不去探究。

**二. 最要命的误区：盲目相信所谓聚拢型内衣和调整型内衣的作用**

一般所谓的“聚拢”式的文胸，穿着时大多能够挤出乳沟，达到显挺的效果，然而罩杯因为小于形体需要以及衣着方式不当，会出现杯口向外翘、张开等情况，同时可能出现跑杯、肩带易滑落、胸部包括肩部受力过度出现酸痛等衣着状况。

对乳房过分的挤压并不能使乳房真的往中间靠拢，乳房就像我们的头发、眉毛、手脚等一样，有自己的位置和外形状态，长期过度压迫反而使乳房更显“分开”。

——因过度追求聚拢、长期穿着过小罩杯而导致的形体“问题”，我在别处已经详细讨论过，这里就不再赘述。总之，也就是说，本来是为了追求令乳房聚拢、集中、好看，结果却可能适得其反。  

而所谓调整型内衣，我觉得这是“内衣界”最大的谎言——一件衣服究竟何德何能，竟然能够拥有超越手术、药物、甚至激素、基因的能力，从而使身体达到美形呢？

“调整型”内衣，不过是在“日常”内衣基础上加强束缚感、加大束缚面，简而言之，就是一款紧束身体的衣服，难道紧紧束缚着身体，就能将“赘肉”强制搬到想搬到的地方吗？  

国内的广告将内衣一再“超能化”甚至“神化”，比如能使乳房更“坚挺”、更“集中”、能收“副乳”，甚至能预防乳腺疾病……让我感到吃惊的是大多数女性竟然对这些宣传深信不疑。

形体的变化不仅与挑选的内衣、穿着内衣方式有关系，姿势习惯、身体状况等与此也有相关联。解决“问题”，至少先了解引起状况的成因是什么。

而作为被寄予厚望的“万能药”——“调整型”内衣，至少先了解它凭什么可以任意“修正”身体“不理想”的地方。

**三、最气人的误区：不自己动脑，将责任全推给别人**

无论之前在实体店做内衣营业员，还是后来自己开网店卖内衣，顾客最常提出的要求之一，就是“你看我穿这件内衣合适吗？”  

穿着在自己身上的衣服，别人是不可能比你更能确定这件衣服是否“合适”的。尤其是网购，指望别人仅仅通过图片和一些数据来判断穿在自己身上的内衣是否合适，那无异于“千里之外，隔靴搔痒”。

就算面对面接触，每个人形体都有细节处的不同，不是刚接触的人就能明白清楚的，毕竟他人不可能更了解你的身体情况，也无法感知你的穿着感受、洞悉你的实际要求，即使别人给出了意见、帮助了判断，你确定自己会接受？  

无论是面对面，还是网上的顾客，我听到、看到不少曾经“接受”别人“建议”或者“帮助”的女性这样反映：

“你们营业员这个说的不同那一个，真不知道信谁”、“我是来吐槽大妈导购的”、“妈蛋，小内衣店的导购真的够了！！！”、“痛斥导购大妈，粑粑我多年内衣史~~~无良行为，残害…”、“我想说！！再也不相信导购了！！”……

即使“责任”在你的埋怨里已经由别人完全“承担”了，那么是否发生自己身上的“不良”状况或者说后果可以减轻半分呢？  

另外，每个人的衣着标准和要求各有不同。别人提出的“建议”，肯定是按自己认可的条件作为选择标准，并不一定是你可以接受的。因此在请求别人的建议前，至少了解一下自己的观点是否与对方一致，而别人提出的“参考意见或建议”是否可取，仍需要你自己进一步斟酌。  

大多数女性对文胸穿着判断“无力”，可能也知道自己穿着的文胸不合适形体，但因为另有衣着要求，又担心这样穿着对乳房可能“不好”，希望通过别人的“否定”可以使自己的不安减少甚至消除，然而这反而使自己在内衣穿着的误区中越走越远。

**附录：**  
[女生应该如何正确佩戴文胸，需要注意哪些细节？ - 健康](http://www.zhihu.com/question/27260973)