# 如何评价电影《让子弹飞》？

修改一下，言简意赅地提几个重点，手把手教你看懂类似的片子。除了《让子弹飞》，还有《色戒》，《少年派》，想看类似的评论可以投票哦.  

让子弹飞不容易看懂的几个点，  

第一是钻石的传递，表面上，钻石的传递过程是，黄四郎——张麻子——师爷——张麻子——送给要债的陕西口音女人——假麻子  

实际上的传递路线并非如此，理由如下  

陕西口音女人说自己是山西人，八岁儿子身高一米九，这是非常明显的一个提示——娘俩都是骗子，所以和她们有关的叙述是假的，包括假麻子说锯了大个子，都是在和师爷演戏。  

第二，师爷对黄四郎说，我不该那你的钻石送人。这个提示非常明白，即黄四郎已经知道师爷把钻石送人了。而表面上，钻石是张麻子送给了陕西口音女人去抵债。那就要问，师爷把钻石送给谁了，才能让黄四郎知道呢？  

这就涉及到花姐救老二老三时的重要细节，她拿出一个圆形盒子给黄四郎抵嫖资，黄四郎看了一下之后眉开眼笑。  

好了，钻石问题解释清楚了，实际上的传递路线是，黄四郎——张麻子——师爷——张麻子——送给陕西口音女人——师爷给老二老三——老二老三送给花姐——花姐送给黄四郎——黄四郎赏给假麻子。  

这条暗线就是姜文要说的事情——师爷是怎么和黄四郎勾结的。  

第二条暗线就是老二的行踪，他基本不参与老三带队的活动，在老三潜入碉楼，老三坟地劫持人质，摊牌雨夜，这三场重要行动中，老二都没有出现。  

由于张麻子很清楚师爷和黄四郎的勾结，可以推测老二一直在暗地里盯梢，搞的是情报活动。  

第三点是师爷在团队中的活动，从老三一开始说，姓汤的不是个好东西。到分钱会议时老三等人劝说安慰师爷，到剿匪时师爷学会了密码哨音，想把张麻子吹死，制造混乱。可以看出，师爷是逐渐被革命群体接受的，而张麻子是逐渐被边缘化的。换句话讲，革命还没胜利的时候，某党的内部分歧就很严重了。  

让子弹飞最好看懂的几个点：  

第一，辛亥革命是失败的。革命之后，没了皇帝，但是黄老爷到处都是。而且黄老爷就是当年的革命党人。  

第二，太祖的革命没有达到目的。这个是让子弹飞最明显的部分，即开头的列车，歌声，和结尾的列车，歌声一样，只是车上换了人。  

第三，对于辛亥以来，底层民众心理变化的深刻刻画——麻木的看客，被煽动后的暴民，拥有了破坏自由，但是却没有拥有创造和生产自由的芸芸众生。  

第四，对辛亥以来，中国知识分子的深刻刻画，头上的辫子剪了，心中的辫子没有剪，面对黄四郎这样的强权，仍然奴性十足。  

再次跪舔姜文。顺便跪舔李安。  

————————————————————————————————————  
呵呵。  

还是让我客串一把影评人吧。  

一句话评论放在这里：  

让子弹飞，中国电影史上的里程碑作品，真正把中国最传统的一面体现出来，淋漓尽致，一点都不遮掩，居然还混过了检查，让人感觉广电内部有高级黑。  

缓慢地更新一下。  

第一部分，从埋伏，到上任为止。  

几个要点，马拉列车（半工业化），长亭外古道边（李叔同），铁血十八星（武昌起义旗帜），交代时间背景，民国初年。清朝刚被推翻。  

滴下来一滴血（红油），发现是火锅。这个就黑了，自己联想。  

汤师爷自述里信息量很大，夫人当了四次寡妇，他自己上任了六次。  

第二部分，从进城鼓，到安顿好。  

几个点。老三：城里的女人就是白。老二脸色微变。  

张麻子悬赏画像（有点像朱八八，是不是暗示，存疑）。  

欢迎者，妓女头子，各路乡绅（注意乡绅和马邦德的发型，都是刚刚被剪了辫子，强烈暗示：心中的辫子没剪。）  

中华民国八年八月二十八日，确定时间，1920年。  

黄四郎帽子驾到，乡绅和艺女回头欢迎，口称吉祥（暗示这是真boss).  

团练教头武智冲（武松，鲁智深，林冲），标签人物，传统中国社会流氓草莽。  

聚焦枪毙尸体时毫不紧张的花姐,另一个标签人物，传统中国社会失足妇女中的佼佼者。  

黄四郎赝品入戏太深（也许暗示了未来黄四郎就死在这事儿上）。  

赝品的隐喻，旧中国的统治者并不直接进行统治，他有一整套化身和代理人，成为民众心中不可侵犯的图腾。消灭这些图腾，则对权力的畏惧也就被消灭，指代什么很清楚，为了防止被攻击，我呵呵一下。  

第三段，卧室夜谈  

县长夫人的自白，反正呢，我就想当县长夫人，谁是县长我无所谓。这个说的很明显，不解释了。  

第四段 师爷对策  

师爷的意思是，跟和豪绅合作，刮穷鬼的钱，姜文的意思是，武力+合法性，刮豪绅的钱。两种思路，就是辛亥革命后的两条路。第一条路，延续清末情况，地方的真正统治者，是豪绅，官府的人，必须和这些人处理好关系，一起鱼肉民众，才能够稳定。姜文的意思是第二条路，权力要下县，乡，村，大权独揽，谁不听就灭了谁，均贫富。  

这个隐喻的是什么？就是我们在近代史课本里都学过的，民族资产阶级的革命性和妥协性。赞颂的是啥，一目了然。  

所以，看到这里，姜文是毛左，而且是铁杆毛左，这就是一个不可否认的结论。  

但是，如果仅仅如此，让子弹飞成不了神作，不过是主旋律作品，有何新意？  

接下来的剧情就是要证明，其实导演的野心是反主旋律的。  

明天继续，谢谢收听。  

第五幕 击鼓鸣冤  

师爷说，谁敢有冤？这都一百多年了。  

较真一下，1920-100=1820，鸦片战争前20年，老大帝国的最后平静。之后，地方力量逐渐挣脱了中央。  

赤裸裸隐喻旧王朝的衰败。  

卖凉粉的冲撞了武智冲，被痛打，姜文主持正义。  

这是第五幕的精髓部分。  

在朝廷式微之后，地方草莽武装力量投靠豪绅，为非作歹，形成了新时代的潜规则，新秩序，此为其一。  

底层贫民，对武智冲的暴行热烈叫好，这是对这种秩序（有强权而无正义）的认可，暗示：暴力+豪绅可以维持长期的压迫和不平等，且不知止。此为其二。  

师爷息事宁人，软骨肉混子路数，文人无德，普遍现象。姜文用枪主持正义，武智冲服软磕头，姜文说，印不好使（政治权威不复存在），还是枪好用（暴力是重建政治权威的基础）。  

最精髓的一幕出现了，刚才围观叫好的底层，开始对姜文下跪，口称青天大老爷，这是对后来剧情的最重要铺垫——杀了皇帝之后怎么办？姜文用暴力禁止他们下跪，但显然，这种不下跪的行为仍然是畏惧暴力，而不是蔑视权力，公民觉醒。  

这从一开始就说清楚了姜文最想说的一句话，暴力革命结束之后，推翻黄四郎之后，我们赢了吗？  

明天第六幕，小六子之死。  

第六幕。  

小六子死前的晚上，姜文和他的对话。留洋。莫扎特。暗示：张牧之是一个开眼看世界的人。明确地知道中外差距，并且希望后代能够去学习他们的优点。  

次日，小六子之死。重点，围观沉默起哄的乡绅，打架哄秧子的武智冲，陷害者胡万，小六子的热血和热血的一文不值。背后的重点是，我们民族年轻人身上的那些美好品质是怎样被一个失去秩序的社会杀死的。  

直接陷害他的人，正是已经屈从于乱世秩序的凉粉男，黄四郎意图传递出的消息是，你们拯救的人也会和你们作对，你们的对手，是整个旧时代的秩序本身。  

小六子自残自证清白，是误以为乡绅和围观者的认同是重要的，但事实上，在一个失去正常 秩序的社会里，清白和自我证明是最不重要的事儿。我们民族性中阳刚，暴烈，轻生死，重言诺的那一面，就是这样一次次在乱世中消解的。  

小六子证明了清白，然后，他急切需要获得乡绅们的认同，然后围观的乡绅们都走掉了。连同那个去叫医生的武智冲。  

第七幕，小六子的葬礼。  

这里要注意姜文的拍摄手法。  

从老四第一个登场开始，观众的视角，其实是躺在坟墓里的小六子的视角。  

我的看法是，悼词其实是对屏幕前的观众说的——你们已死，你们心中脆弱，单纯，美好的年轻生活已死。成功渡过青春期的年长者们，将用他们的方式来为此复仇。  

老二没有来参加。  

剩下人的反应都具备特色。  

老三第一次表现出了对大哥的强烈不满。  

滑头文人汤师爷，表现出对小六轻命的蔑视和不了解——他已经不能够体会那种情感。  

在张牧之做悼词的时候，老三的脸一直侧着，转向师爷，剩下的两个人则在低头哀悼，这个细节很重要。  

张麻子第一次提出了明确的政治纲领——要把黄四郎连根拔起，之后怎么办，这不是当时的他需要考虑的。  

六个人鞠躬，幸存者们的祭典，他们将选择用不同的方式面对残酷的时代。  

墓碑是一个六字，这是个年轻的数字，只有夭折的人能够永远年轻。  

下期预告，第八幕，鸿门宴。  

鸿门宴是前八段的小高潮，理清了以下几个问题。  

师爷熟悉当县长之后的捞钱手段，黄四郎出钱，瓜分其他豪绅钱，然后把钱还给黄四郎，说明他经验丰富，但夫人后来讲到，是她出钱给师爷买官，说明师爷之前几次干的不是县长，而是——师爷。  

刚进入宴会厅时，孙守义发抖，胡万武智冲无所谓，证明了一个真死，两个假死。  

介错人一段，说明两个人都有日本生活经验，熟知日本文化，看得出是清末的留学生。  

谈到剿匪时，黄四郎开始试探张麻子，张麻子正面接招，两个人心照不宣——彼时彼刻，此时此刻，黄四郎已经知道张麻子是劲敌，所以宴会之后就动了杀心。  

三大影帝飙戏，煞是好看，鸿门宴快结束时，线索物钻石出现，这里要重点注意。  

另一个重点注意的是，在老三带人潜入碉楼行动中，老二没有出现。  

第九幕，夫人之死。  

重点再现，胡万袭击时，老二从另一条小径出现，和老三等人合击胡万。这证明了老二一直是单独在暗处活动的，至于其目的之后会有更详尽的解释。  

张麻子其实性格里有轻信别人的一面，他相信黄四郎手下的三个人都是真死。  

黄四郎则极度看不起他的手下，他是留过洋的人，却最终和这些下三滥混在一起。  

汤师爷本来恨极，想用枪，但是听到张麻子说“让所有乡绅都过来”就放下了枪——他心里只有钱，那个时代失去信仰的士人的普遍心理。  

下期预告，第十幕，夫人的葬礼。  

夫人的墓碑是两块石头拼在一起。  

带人袭击的是老三老四，陪着张麻子和师爷的是老七和老五 ，又要问问题，老二去哪了？  

黄四郎陪了替身出马，是天生警惕，还是得到了线报？  

老三带九筒（匪首记号），张麻子很不满意，但是老三走的时候仍然高叫，记住，我是九筒。老三再次公开表现出不一致。  

第十一幕，分钱会议。  

老二被集体嘲笑，此其一。  

老七公开提出带钱走人，得到所有人响应，此其二。  

张麻子拒绝提案，分钱均贫富，此其三。  

这一段的目的就是为了描述革命团体内部的分歧——其实真正知道要干嘛的只有张麻子一个。大部分人参加革命，不过是活不下去了，仗着一身本事做强人。只有张麻子要恩怨分明，要均贫富。  

第十二幕，均贫富之夜。  

重点，城门伏笔再现，老二老三为花姐发钱。  

重点二，师爷说，你不就是想当老天爷么。张麻子笑着同意——革命者悖论：真正的革命者永远保持清醒，永远警惕，永远没有安宁。  

重点三，花姐知道如何打动张麻子，演技也一流。  

第十三幕，各怀绝技  

黄四郎说，这个人不是买官的县长，起码不信马。  

很有意思的话，似乎是说马邦德的手段在这一带是有点名气的。  

接着，黄四郎走了新三步，已经不考虑收下当狗了，而是要置于死地——他愈发明白，这是个和自己差不多厉害的人。  

接下来的这一幕是表现五个人性格的绝佳机会。  

老七是小受。  

老三是撸娃。  

老四做事利落。  

老五是处男。  

老二是基。  

而且老二表明性取向的时候，老三低头，有意思的细节。  

革命者是一群什么人？答曰，性生活不正常的人。清末，华北地区男女比例严重失衡，很多男人一辈子都没碰过女人，这些人不是去追求宗教，就是去追求暴力，再要不，就去追求暴力和宗教，又称捻军。  

接下来是师爷房子里的两个人。满口陕西话的女人，自称家在山西。张麻子大度给钻石，线索物品再一次出现。  

第十四幕，花姐救人。  

花姐又重新回到了工作岗位，看来是和张麻子有了协议。  

老二老三做自行车，一后一前，说他们去过上海。  

花姐再一次解围，她真的什么场合都能应付，给了黄四郎一个盒子，黄四郎看了之后，表示很满意，问题，盒子里是什么？  

我猜是钻石，呵呵。  

钻石不是在师爷手里吗？怎么突然到了花姐这里？  

这才是让子弹飞的真正主线——姜文的野心开始一步步表露出来。  

第十五幕，活死人。  

张麻子问师爷去不去发钱，师爷说不去，上次他不是去了玩的还很爽吗？张麻子就懂了呀。  

顺水推舟让他留下来，等着黄四郎。  

张麻子怎么知道黄四郎要来找他？这个问题以后讲。  

黄四郎说，你起码有三句话要讲。  

师爷说，我不该拿你的钻石送人。  

这句话就证明了花姐盒子里就是钻石。花姐的石头是师爷送的。谁去送的？老二老三。  

雨夜，麻匪尸体曝光，是胡万，张麻子带着四个人出现，逼迫黄四郎出钱剿匪，四个人都有特写，没有老二。老二干什么去了？  

答曰，提前埋尸体，枪战后挖出尸体，老二一直是张麻子的王牌人物。  

下期预告，第十六幕，坟前话别。  

坟前，张麻子给一身长袍的老二 交代重要事项。师爷在一边斜眼看着二人。  

一身长袍，说明是化妆潜伏任务，后来有交代，是去青石岭接应大部队。  

师爷一直不确定姜文是不是张麻子——骗子都觉得别人是骗子。当然了，姜文的表现也不像一般土匪——留过洋，懂洋文，听莫扎特，不爱钱，枪法好。师爷不相信中国还能有这种人。  

张麻子交代自己是蔡锷的手枪队长，但他不想听师爷的故事，他知道这货嘴里没实话。  

反清，反袁，蔡锷死了，未来在哪里？似乎没有人关心这个事，现存的这批人又如此不靠谱没想法安于做洋大人的家禽，所以张麻子上了山。  

第十七幕，剿匪  

师爷对张麻子露底，说康城，表明他已经不怕麻子，也知道麻子可能回不来了。  

遭到枪击后，师爷身手很好，趴下。  

老二掉下来的时候就已经死了，他被出卖了——隐射林庄公，其心可诛。  

师爷会吹密码哨音，革命团伙被彻底渗透了，有人还在犹豫（老七）。  

假麻子被拿下，钻石暴露，师爷一看要露馅，跑路被炸死。  

师爷死在一堆银子里，屁股在树上，五张委任状——隐射文正公，其心可诛。  

张麻子说，假麻子死了，真的也死了——我是准备摔得粉身碎骨的，引自65年的一封信。  

师爷说，还有两档子事儿骗了你，第一是钻石问题，第二是哨音问题。  

第十九幕，解放战争  

人民被发动了，但不是战争的决定因素，他们不敢跟着革命者冲击碉楼，他们只是观望。  

中国的底层社会，就是这样的食腐动物，随时准备分食巨人的尸体。  

战争胜负的关键，是花姐和老三的一致。他们经过三天权衡，看破了张麻子的意图，决定采取更有利于自己的策略，把替身交还。  

相反，如果他们认为张麻子要输，他们就交给黄四郎，也能将功折罪。  

替身被砍倒，封建社会的权力合法性被破除，人民挣脱了思想枷锁，不再畏惧，赢得了破坏和抢劫的自由。  

黄四郎：留下来代替我？  

张麻子：我不是家禽——我不当洋大人和刘都统的代理人。  

黄四郎：知道，你是野兽——破除一切强加于中国的旧秩序。  

武智冲冲锋陷阵，如同很多倒戈的上将。  

尾声：一切从头和大革命的序曲  

剧变1978.  

革命胜利了。  

老三成了新的领袖，没有人想回山里，他们觉得大哥腿脚不利落了，他们要去浦东——隐射太宗，其心可诛。  

革命者骑在白马上，再次看到革命前的景象。  

列车，长亭外古道边，歌声，上海就是浦东，浦东就是上海。  

姜文策马扬鞭，追上列车，一路前进。  

革命胜利了吗？  

革命才刚刚开始。  

这是一篇跪舔姜文的文章，我毫不吝惜自己的谄媚和无语之情——这么多年，我终于找到了一个人，他和我对近代史的看法一样。  

以上。  
——————————————————————————————————————  
补充一句，让子弹飞里的所有人物，都在近百年的历史上能找到原型，对号入座的事儿就不干了，交给后来人吧。  

ps,一个角色背后，可能有两个到三个历史原型。