# 如何评价《天堂电影院》这部电影？

知乎所有关于此电影的影评看了，豆瓣看了一部分，都没有虎扑这篇好。贴上来，作者是虎扑的：醉蟹 。如作者看到不允许转载，立即删除。  

**正文：**  

1992年冬天，在大学外教楼六楼某映室，我第一次看[天堂电影院]，也是迄今为止惟一的一次。一部好电影，你只需要看一次就能铭记一生。  
那个1992年，是我念大学的第一年。漫长而可恶的军训过后，回到校园时已是冬天。成都的冬天又湿又冷。宿舍里没有暖气——准确地说，那时候我连“暖气”的概念都没有，扎堆看电影是我们最喜欢的取暖行动。  
很多超经典的片子作为教学用的教材被引入校园。所以，1989年正式公映的[天堂电影院]，虽然在3年后才观赏到，但在当时，我也算是最早看到这部片子的人之一了。毕竟中国执行国外大片分账引进制度大概是1994年。  
现在是2009年2月10日。元宵时分。北京。  
我坐在书桌的电脑前，第一次为[天堂电影院]写下一些文字。  
16年已经过去了。  
这16年里发生了很多事，从成都到广州再到香港再到北京；从一个媒体狂热分子变成了一个媒体疲倦分子；从理想主义者沦落为抑郁症患者；从恋爱、结婚到失恋、失婚……身边，人来人往，聚散别离随时随地演出着，生生死死，葬礼连着喜宴……我尝到了身不由己的悲哀，亦曾经是别人生命中的无奈。这样的似水流年，到了此刻，当下，[天堂电影院]依然在心头。  
只有仅仅看过一次的[天堂电影院]还不动声色地蛰伏在心灵的某处——每一个人物，每一个片断、每一个细节，包括男主人公多多在黑暗中泪光闪烁的样子，包括女主人公艾琳娜金发蓝眸无与伦比的清丽样子——清晰如昨。  
虽然每一年都有许多好片子公映，可我想讲一句可能有失公允的话，请别批评我——我想说，[天堂电影院]，是我迄今为上看过的最饱满的一部电影。  
事实上，这16年来，我屡屡萌生出要为它写点什么的念头，可这念头一产生，心却空下去，立刻不知从何说起。正如此刻我的叽叽歪歪，大有找不到主题的慌乱。  
我一直在寻找这种失语症的病源，现在，好像有了一个不太确定的答案：或许，那些年里自己的人生阅历尚浅，即使被[天堂电影院]感动到无法忘怀，却空有感动；我不能领悟的实在太多，不得不失语。不得不长期失语。  
假如，我还没有栽够跟头并且以为跟头的“裁”已经到此为止；假如，我从未为自己的梦想付出过惨痛的代价；假如我最珍爱着的，从未被命运以难以容忍的方式夺走；假如，我没有全心全意地爱过、痛过、失魂过；假如，我从未惊觉到身边那些令我不耐烦的家伙竟然一直在默默为我付出……那么，就算我此时把[天堂电影院]夸得像一大把玫瑰花，那也只能是一大把苍白的玫瑰花！  
玫瑰花如此苍白，没有一朵像[天堂电影院]里红色的理想。  
前几天，我在网络上读到某个“80后”网友很诚实的话，他说他“也曾尝试耐心的看完它”，“始终无法融入电影营造的那个氛围中去”。  
我还读到一个影迷极简短的评价，他说：“这是一部又长又闷，感动得让我流泪的片子”。  
说得真！讲得好！[天堂电影院]的确是一部又长又闷、节奏慢得要死的电影！  
如果16年前的那个冬天不是又冷又湿，如果我们不是为了扎堆取暖，我发誓，我必定错过它没商量。  
坐在人群中取暖的我们，是面无表情地、极度平静地、有一搭没一搭地看着这部电影，看着看着看着看着，崩溃了。  
接下来，又一次崩溃；接下来，再一次崩溃……  
当成年的多多把自己关在房间里静静地看着30年前初见艾琳娜时为她录下的那段影像，银幕上，他的眼里闪烁着泪光。我突然意识到四周相当安静，原本讲小话的同学仿佛消失于黑暗。我挪动了一下身子，略环顾四周——神啊！在阶梯放映室里，在我的左边，在我的右边，在我的身后，一排一排的同学们，一排一排的泪光，一排一排地，在黑暗中闪闪发光。  
那样的一幕，16年来成为了[天堂电影院]无法割裂的一个部分，深深地刻在我的记忆中。  
请允许我重复这个故事，因为我是从16年前的记忆里重复它，就像背书。  
有一个小朋友叫沙什么图什么多。我们管他叫“多多”。  
他出生在西西里的什么加村。那是个偏僻而且闭塞的小镇，在它外面战火正蔓延，小镇却无比平静，平静得非常无聊。战争对于多多而言，只是“令他失去父爱”的王八蛋。  
多多很小就给镇上惟一一座教堂里的惟一一位神父当灵童。  
影片的开头，神父在教堂里做弥撒；多多用小手支着小腮帮子打瞌睡。我们看到这里全笑了。  
惟一的教堂前面（还是旁边？或者后面？）是这个小镇惟一的电影院，其状如古堡，并不雄壮地“耸立”在西西里的蓝天下。  
艾佛特是电影院的王，作为小镇里惟一一个会放电影的人，他就是施予居民快乐的王。  
神父做完弥撒便会到*河蟹*院里审片。只要影片里出现接吻镜头，他就怒气冲冲地摇响手里的铃；放映间的艾佛特立刻抄起一张纸夹在胶片里，事后，他会把所有被神父PASS掉的镜头全部剪下来。  
小小的多多躲在门后跟神父一起“审片”，那些接吻的镜头在让神父火冒三丈的同时却令他眉开眼笑。他蹭到艾佛特身边，求他把剪下的胶片送给他。老艾佛特恶狠狠地吼他：他可以把剪下的胶片送给他，但他立刻“滚回家”去。  
多多在“滚回家”前，总要偷偷地抓一把散落在放映室门口的胶片带回去。  
他在煤油灯下看着他的宝贝，嘴里开着枪“邦邦邦”。  
“先发射，后思考！”他说。  
有一天，多多随神父为死者作完法事，正走在回家的路上。老艾佛特骑着自行车从他们身边晃过，搭讪了几句。多多立刻躺地上，假装脚扭了。老艾佛特一眼看穿了他的把戏，但他还是把小多多放到前座上送他回家。  
多多对老人说：“我们应该成为朋友。”  
老艾佛特讲出了本片第一句名言，大意是他通过外表选朋友，通过智慧先敌人，多多太狡猾，不适合做朋友。  
这句话一语成谶。到了最后，多多生命中最铁的老友也是他最狠的敌人。  
多多特别喜欢看电影。就像我们一样。  
其实，那个小镇里没有人不喜欢看电影，电影是他们独一无二的娱乐。  
简陋的电影院有个极诗意的名字“天堂”。  
“天堂”里聚集着一群乡巴佬，粗鄙不堪。其中貌似最文明的那位，坐在二楼第一排，总喜欢故意往楼下吐痰。  
我们知道他是故意的。  
多多把妈妈给他买牛奶的几十里拉买了电影票。母亲在影院外等了他一整天，见到他就是一场追打。  
艾佛特刚巧出来看见，告诉多多妈，多多看电影是免费的，那些钱一定落在电影院了，然后他问旁边的同事，他打扫电影院的时候找到那些钱了没有？  
同事一件一件从口袋里趴拉出一堆废物，直到艾佛特变戏法似地从中“抽出”钱还给多多妈。  
多多藏在铁盒里的胶片被妹妹搜出来玩，却意外地引起了火灾。多多妈痛打他一顿，并责怪艾佛特不教他好！  
可是多多仍然溜到放映室里找艾佛特，他甚至表演放映技巧给艾佛特看，原来，小小的多多已经偷师成功，成了小镇上第二个会放电影的人了。  
随着社会的进步（！呵呵），影片里终于出现了接吻的镜头，观众沸腾了！他们热烈的鼓掌。神父气哼哼地说：“我不看*河蟹*。”这一句，我印象深刻，它曾经泛滥在我们的宿舍里。  
随后，电影院因为播放了违禁镜头被停业了。“天堂”门前的广场上聚集着大帮居民，他们要求看电影。  
“满足他们吗？”艾佛特问多多。  
多多点点头。  
结果，电影打在一整幅墙上。广场上的人们欣喜若狂。  
电影院老板指使手下收半价票。居民们乐滋滋地回答他：“为什么？广场是大家的！”  
这时，长期住在广场里的流浪汉兼疯子正在一柱子上睡觉。他一跃而起，大喝一声：“不！广场是我的！”  
这是小镇上有史以来第一次放映露天电影。  
艾佛特要多多也去体会一下看露天电影的感觉。  
多多欢喜地跑下去。这时，灾难发生了，放映室胶片起火，艾佛特被喷出的火苗袭击，晕倒在房间里。  
大家四散逃窜，只有多多——小小的多多拼命冲进放映室，把昏迷的老艾佛特救了出来。  
“天堂”被烧毁。人们站在广场上看着它的断壁残垣，沮丧得很。怎么办？惟一的娱乐没有了！怎么办？  
因为中彩票暴富的齐齐欧（这名字让我想起了格格巫）回来了。他出资新建了电影院，就在老影院的废墟上，取名还是“天堂”。  
天堂电影院重新开张。多多接替艾佛特成了小镇上的放映员。  
被大火烧瞎了眼睛的艾佛特，在妻子的帮助下来到新放映室。现在，轮到他陪多多放电影了，就像多多一直做的那样。  
本来很反感多多泡电影的妈妈也松了口，毕竟多多放电影可以拿到薪水帮衬家用。  
多多在日复一日的放映中渐渐长成了英俊少年。  
齐齐欧扩大了“天堂”的生意，在邻村也建了一座电影院。可胶片只有一卷，所以，他的儿子（？）骑着车往返于两个村庄之间送换胶片。那一天，这小子终于烦了，临时放了老爸“鸽子”。居民们等不到影片快爆了。没办法，多多只好骑上自行车来找他。  
在一棵大树下，多多看见那小王八蛋，裤子撸到脚跟，正趴在一老女人身上“嘿咻”“嘿咻”！  
他看见多多，大声喊着：“走开！”一边更大声地喊：“好爽！”  
多多打量着他们，拿起胶片赶回电影院。  
电影院里的影片不止可以有吻戏，祼戏也放禁了。  
银幕上，碧姬的裸体光滑诱人。坐在前排的一帮小子们情不自禁“打手枪”，被现场监督员一巴掌打乱春梦。  
“你们的手都老实点！”那男人吼道。可银幕上的春光让他的脐下三寸也不自觉地勃起……  
*河蟹*就在电影院里“办公”，所有被镜头撩拨得*河蟹*十足的男人都是她的客人。生意爆棚！电影散场后，多多在这个*河蟹*的身上终结了自己的处男身。  
多多新买了一架摄像机。他拍的第一部影像关于屠宰场。  
他拍的第二部影像关于一个女孩。  
金发蓝眸的艾琳娜进入他的镜头。精致的轮廓、清丽无匹的气质扰乱了多多平静的心。他被这个女孩迷住了。  
为了接近艾琳娜，他跟其他爱慕者大打出手。相思之苦折磨着他。多多打电话到艾琳娜家，迫不急待的衷肠诉尽，电话那头传来一个女人的声音质问他是谁——那不是艾琳娜，是艾琳娜的老妈！  
艾琳娜告诉多多：“我喜欢你，但我不爱你。”  
多多惨遭打击。  
艾佛特对多多讲了一个故事，他说：有一次，国王为美丽的公主开宴会，有个士兵在一旁站岗。看到公主经过他面前，她是绝色佳人，他立刻爱上了她。但卑微的士兵怎能配上国王的女儿。有一天，他终于设法接近她，并告诉她没有她就活不下去。公主被他的深情所感动，她告诉士兵，“如果你能等我100天，且日日夜夜在阳台下等我，百日之后，我就是你的。”  
听了这话，士兵真在阳台下等，一天，两天，十天……他都站在那里等他，任由风吹雨，任凭鸟把屎拉在他的身上。士兵又累又饿，但没有什么能动摇他。  
公主一直注视着士兵。就这样过了98天。到了第99天，士兵突然站起身，拎起凳子走了。他害怕。他怕到了第100天，公主对他说她不爱他……  
大意是这样吧。16年了，我记得不是很清楚了。  
这个故事多多完全听不懂。他对艾琳娜的爱情越来越炙热，如火如荼。  
在教堂里，多多看见艾琳娜站在忏悔室窗口前，便央求艾佛特帮他拖住神父。多多趁人不注意钻进忏悔室，对着艾琳娜讲了一大堆情话。  
她被他逗乐了。于是，他们约会。  
接下来，我看到了这部冗长的影片里最灿烂的几个片断，全部关于他与她的约会。  
他们深深地相爱，一个银行经理的女孩和一个贫民区里的男孩。这般阶层悬殊的爱情必定是会遭到毒手的！果然，艾琳娜的妈妈不顾一切地要搬家，企图从物理空间阻止他们进一步发展。  
多多和艾琳娜约定在天堂电影院广场前的沙滩上见面。  
那天，焦急的多多久等着艾琳娜，他决定了，一旦艾琳娜出现，他就带她私奔。  
可艾琳娜迟迟没来。  
迫不急待的多多把放映室的工作托付给艾佛特，开着一辆借来的车冲刺到艾琳娜家。一路跌跌撞撞，车几乎成了废铁！  
他拼命地捶着她家大门。  
门紧闭着。悄无回应。  
失魂落魄的多多回到电影院。他一生中最美的梦破灭了。  
随后，多多服兵役。  
他写给艾琳娜的信总是原封不动的退回。一封两封三四封无数封……  
多多的脾气变得很暴戾。他不断地被关禁闭。  
当他行尸走肉般躺在病床上时，战友告诉他，他终于退伍了。  
一无所有、身心交瘁的多多回到了西西里的那个村庄。  
在多多从军的那段时间里，老艾佛特把自己关在房间，不肯跟人讲话，也不肯外出。多多回来了，他重新活过来。他要多多陪他去“看看”海。  
这一老一小坐在海边。他们之间的对话，与我的呼吸共存。  
老艾佛特劝多多离开村子，要是他总待在这里将一事无成，可他只要离开，哪怕仅一两年，一切都会改变。  
老艾佛特说：“线断了。一切都物事人非。你必须离开。”  
老艾佛特批评多多，说他比他还瞎。  
老艾佛特要多多出去“捞世界”，他不想跟他在这里浪费时间，他想听到周围的人都在谈讨多多。  
老艾佛特和多多妈、多多妹把多多送上了开往罗马的火车。  
老艾佛特警告多多，如果没有成就，他永远别想回来。  
30年过去了。多多在罗马混得风生水起。他没有回过村子，一次都没有，直到母亲通过电话间接（好像是一个女人接了）告诉他：老艾佛特去世了。他应该回来参加他的葬礼。  
今天，类似接了多多电话的那个女人，我们有一个很妙的称呼，她是多多的“炮友”。  
著名导演多多回到了村庄。  
艾佛特收集了他导演的所有的电影海报。在电视里、在电影院里，他倾听关于他的消息和他的电影。  
多多走进逝去的艾佛特简洁的小屋：墙上挂着的是他的电影的剧照，桌上摆着的是他的照片……艾佛特的妻子告诉多多，直到临死前，艾佛特还挂念着他。  
给艾佛特送殡的路上，多多遇见了许多熟人。齐齐欧已经两鬓班白，他告诉多多，由于电视的普及，天堂电影院已经没了市场，*河蟹*收购了它，准备将戏院炸毁改建成停车场。  
办理完艾佛特的丧事后，多多并没有马上回罗马。他总是隐隐地感觉到一种召唤，是艾琳娜在呼唤他吗？  
路边，一个黑发蓝眸的女孩清丽无匹，仿佛艾琳娜重现。  
对艾琳娜无时无刻无所不在的如影随行的思念，被这个女孩唤醒。  
多多把自己关在房间里。老式放映机“沙沙”作响；墙壁上，美丽的艾琳娜顾盼生辉。然而，黑白色的灰度镜像告诉我们：那是30年前的影像！  
璀璨的泪花盛开在多多的眼睛里——我尚未看到哪个男人可以有过如此绝美的情感的绽放。  
多多的妈妈推开门，默默注视着心爱的儿子，百感交集。  
多多妈已经是位衰老的妇人。自从丈夫死后，她一直寡居。  
她告诉多多，每一次她给他去电话，总是不同的女人在接听。她明白如果自己的儿子不是没遇到至爱的人，就是心有所系。  
她告诉多多，她一生中只爱过一个男人，那就是多多的爸爸，所以，她能够体会多多的心情。  
她告诉多多，在他服兵役前，在他跟艾琳娜恋爱的时候，每一个晚上，她都会留门，躺在床上倾听着屋外的动静；当多多回了家，她会悄悄地起来把房门锁好。  
她告诉多多，在他当上镇里的放映员后，每个晚上她都不能入睡，她总会在锁眼里插上一把钥匙，她怕自己突然睡过去，她怕儿子进不了家门。  
多多默默地听着妈妈絮絮叨叨，他从来就不曾知道：原来母亲一直这么牵挂着他。  
多多尾随黑发蓝眸的女孩到了她家门外。他看见女孩跟自己的父亲出门。她的父亲，竟然是当年曾跟多多打过架的艾琳娜的某个追求者。  
多多在电话亭打电话。  
对面的房间，窗帘映出一个女人的身影。  
“是我。”他几乎窒息的模样。  
“哦？”她平静地回答，“是你呀。我想起来了。”  
他们相约当晚在海边见面。  
他站在海边。那里，他曾陪艾佛特最后一次听海。  
她开着车来了。车灯仿佛穿越了时空从30年前照过来，照亮了眼前方寸间的黑暗。  
多多走进艾琳娜的车厢。30年前，她清丽的脸庞浮现眼前。  
“你还是那么美。”  
“老了。”艾琳娜自嘲着。  
老了。美丽的艾琳娜！惟一不肯老去的，是她的蓝眸。她的眼睛，大大的，明亮的，湛蓝的。  
她说她结婚了，除了一个女儿，还有一个儿子。她说她生活得很好。一切都过去了。  
多多突然激动起来，问她，怎么可以这样？他一直在等他，等了30年！  
他问她：为什么那天晚上让他苦苦等待？为什么她不来？  
她去过放映室找他。艾琳娜惊讶地看着多多。她去了。她只是迟到了。  
她苦苦哀求父母，才得以见他一面。她去到放映室时，他不在。艾佛特对她说多多让他转告她，他已经放弃了他们之间的感情。  
艾琳娜被多多的无情惨痛一击。但她还是在一张纸上留下了她朋友的地址，希望多多写信给他。  
那个时候，多多正开了辆破车冲到她家门前，疯狂地拍打着她的家门。  
艾佛特没有告诉他她曾来过。  
艾佛特为什么会对她撒谎？  
震惊的多多大脑一片空白。  
艾琳娜告诉他，那时候她已经决定了心意，只要见到他，她就跟他一起私奔！  
震惊的多多大脑一片空白。他转过身去，紧紧地抱着艾琳娜。  
很久以前，我的初恋男友曾对我说过一句话，他说，男人都很可怜，当他们拥有爱情时，却没有钱，没有名声；可等他们有钱有名声了，他们的爱人却嫁给了别人，没准已经“绿树成荫子满枝”了。  
疯了似的多多赶到天堂电影院，在放映室里——在一片灰尘和狼藉里，找着艾琳娜留给他的纸条。  
纸条上写着：她永远爱他。  
物是，人非。  
在艾佛特家里。他的妻子交给多多一盒胶片。她说，艾佛特临终前要她把它交给他。她不知道这胶片里记录了什么。  
她回忆着艾佛特生前的点点滴滴，他为多多骄傲，他是多么地想念多！可艾佛特从未提出让多多回来见他一面的要求。从未，直到死去！  
多多又一次给艾琳娜电话，他希望她跟他一起去罗马。  
艾琳娜回答他，一切都过去了。昨夜紧紧地相拥只是一个美梦。拥有这样美丽的梦，她已知足。她告诉多多，她一直关注着他的成就，她看他拍出的每一部电影，她听所有关于他的新闻。可一切都过去了。  
广场上再一次聚满了人群。天堂电影院在爆炸声里轰然倒塌。  
广场上聚集的人群有着截然不同的表情。齐齐欧们满面悲伤；艾琳娜的女儿和她的同学们轻松地笑着，似乎很高兴看到一个旧时代的彻底终结。  
随着爆炸声响，多多情不自禁地颤抖；与此同时，站在自家窗前的艾琳娜，情不自禁地颤抖。  
回到罗马的多多立刻陷入了忙碌。  
他的秘书告知他获奖的消息。多多无动于衷。他把艾佛特留给他的胶片递给放映员让他播放，然后，他走进审片室。  
灯熄了，胶片在放映机上徐徐转动。一幕幕曾被老神父PASS掉的镜头接踵而至：他吻了她；他吻了她；她吻了他；她又吻了她；她在镜头前猛然撕开衣服，露出美丽的*河蟹*……  
多多噙着泪水，在黑暗中，在光影交错中，微笑着。  
这就是令我们魂牵梦萦的[天堂电影院]。  
冗长乏味的节奏，一个镜头接着一个镜头……正如你和我和他和她的人生际遇。  
16年前的那个冬天，多么阴冷潮湿！一群扎堆取暖的小青年占领了外教楼第五层的阶梯放映室。[天堂电影院]正在放映。  
我们冷静地看着，间或讲讲小话，打个情骂个俏，干笑数声，有一搭没一搭，都懒得付出些许情绪，压根就事不关己。  
可是，到了某处，整个人崩溃了。  
一次一次又一次，崩溃。  
有一个好友跟我讲起吉塞贝-多纳托雷的[西西里美丽传说]和[海上钢琴师]，那时，他眉飞色舞，口惹悬河。  
我盯着他，好一会儿。  
“怎么啦？”他问。  
“你没看过[天堂电影院]吗？吉塞贝的[天堂电影院]。”  
他茫然，摇头。  
我没说出口的是：就算你已经看过了[飘]、[教父]系列、[红白蓝]系列、[罗生门]、[沉默的羔羊]、[西线无战事]、[七宗罪]……但你没有看过[天堂电影院]，那么，电影是什么？电影到底是什么？估计，难有答案吧。  
16年来，[天堂电影院]帮助我一一解开人生的难题。  
16年后，[天堂电影院]告诉我：电影，是上帝留在人间的天堂。  
当我们被逐出伊甸园，饱尝痛苦、无奈、悲伤和孤独，电影，就是那幅珍贵的地图，它为我们指出回家的路。  
谨以此文献给酷爱[天堂电影院]的你