# 如何看待把生育风险挂在嘴边的妻子？

作为一个医生，就重点回答你前两个问题吧。  

关于分娩的死亡率，我们统计孕产妇死亡率。咱就不提“生孩子就是在鬼门关上荡一圈”的老话了，就说现在。根据《2013年我国卫生和计划生育事业发展统计公报》，**我国2013年的****孕产妇死亡率为23.2/10万，其中城市22.4/10万，农村23.6/10万。**就是每不到5000个女性怀孕，就有一个因为孕产这件事而死亡，这个风险不算很高，但是比“万一”要大。  
或许你会觉得，不过1/5000的死亡风险嘛，这么低的概率，发生在一个个体身上的可能性微乎其微，“天空飘来五个字儿，那都不是事儿”啊！但是，需要提醒大家的是，怀孕分娩，这其实都是**<u>生理过程</u>**，而非疾病。什么是生理过程？吃喝拉撒睡，这些是生理过程。一个生理过程，却可能会有超过1/5000的风险因此而**死亡**（不是得病，而是**<u>死亡</u>**），这就有点可怕了。设想一下，如果你吃顿饭都要冒着1/5000死亡的风险，那是多么恐怖的情况。  
所以，作为医生，我们对于怀孕生孩子这件事儿的态度是，在战略上藐视它，而在战术上要重视它。大家既要放松心情，不至于太过紧张，又要按要求进行孕期产检，出现问题及早发现。  

（我之前得出的关于孕产妇死亡的风险比出门车祸死亡风险要高的结论是错误的，混淆了病死率和发病率，所以删掉了相关内容，具体可以看评论里@王路的解释，同时表示感谢！ ）  

然后就是孕产妇死亡的责任在谁。我们先来看看造成孕产妇死亡原因的构成比。同样根据《2013年我国卫生和计划生育事业发展统计公报》：  

> 我国城市孕产妇主要死因构成：产科出血占25.0%、羊水栓塞占11.8%、妊娠期高血压疾病占9.2%、合并心脏病占9.2%；  
> 我国农村孕产妇主要死因构成：产科出血占29.3%、羊水栓塞占13.8%、妊娠期高血压疾病占12.1%、合并心脏病占7.3%。

就是说，产后出血、羊水栓塞、妊娠期高血压疾病和妊娠合并心脏病，占了孕产妇死亡超过一半的比例。那么发生这些情况是谁的责任呢？如果医生尽职尽责、没有操作失误，孕产妇们都好好做产检，是不是就可以完全避免呢？  
我来给你说说我老婆怀孕生孩子的事儿。  
我老婆怀孕的时候有妊娠期糖尿病，而且整个孕期一直肝酶升高，最高的时候差不多是正常值上限的10倍，尝试各种药物治疗都效果不理想。到临生之前，莫名其妙的就好了。  
分娩前突发的羊水几乎无，胎儿宫内窘迫，做了急诊剖宫产。在没有任何高危因素的情况下，发生了产后大出血，被送进ICU抢救，就差一步就要切掉子宫了。出血量超过3000ml，大约身体总血量的3/4。抢救结束后观察的第一个晚上，我一个人躲在医生办公室里痛哭，为我的无能，为我老婆受的苦。  
最后，所幸我的运气还没有差到极点，子宫保住了，我老婆后来恢复的也还算可以。  
从上面的孕产妇死因构成比中可以看到，产科出血是排在首位的死因，占了超过1/4。那么你说，我老婆的这个产后出血，到底是谁的责任？我是一个妇产科医生，我很爱我老婆，她的整个孕产过程当然都是我全程负责的，我可以保证，我对她绝对尽职尽责，没有任何操作失误，我老婆也做了非常正规的孕期检查和保健，我们做了该做的一切，最终还是发生了。这是谁的责任？  
就从我们医院医生怀孕生孩子的过程来看，有发生心衰的，有因为大出血切除子宫的，就算你是专业的妇产科医生，也难保证可以摆脱那些难缠的并发症。这是谁的责任？  
我以前介绍过羊水栓塞，介绍过妊娠期急性脂肪肝，这些都是产科极凶险的并发症，要命都是分分钟的事儿，这些毛病很多都是在毫无征兆的情况下发生的，之前可能没有发现任何异常。  
我想，可以再引用我在[上帝犯的错 - 理性的赌徒 - 知乎专栏](http://zhuanlan.zhihu.com/lovemomo/19575634)里的这段话：  

> 都说冤有头债有主，当我们碰上不愿接受的结果时，总是有一种归因，就是认为一定有人犯了错误，否则怎么会有这么差的结果！如果人人能做好自己的事，那么结果就应该是好的。所以，看病的时候就会有两种归因，一种是像那个双胞胎的母亲一样，觉得是自己犯了错；而更多的，则是归因到医生身上。如果病人的病没有被治好，甚至死去了，那么就一定是医疗事故；如果发生了误诊，就一定是医生不负责任、玩忽职守。但是，为什么有了不好的结果就一定是因为某个人犯了错误呢？人人都做好自己的事，结果就真的应该是好的吗？如果是上帝犯错了呢？以人类的渺小，又怎么可能挽回上帝的过失？

医生的尽职尽责，孕妇的遵嘱产检，有可能会降低不良结局的发生率，但是你没法做到完全避免：**至少到目前为止，而且预计今后很长一段时间里，人类的怀孕生孩子，还是要冒风险的！**  

至于后面的两个问题，似乎和医学关系不大了，我就少说两句。  
在生孩子这件事儿上，男女间确实“责任分工”不同。我想引用一下新近要出版的书里的一段话，本来是想写给女性朋友们以示理解的，现在看来，有些男人们也可以看看：  

> 合着女人就是一部机器，一部安装有“子宫”这种部件的用来生育小孩儿的机器。女人结了婚，就等于是机器被颁发了出厂使用许可证，就得马上履行她的义务，赶紧生出一个孩子来。凭什么啊？生孩子这事儿，对男人来说就是一个“寒战”，而对于女人来说就是后半辈子。这意味着怀孕时的种种不适，意味着分娩时的剧烈疼痛，意味着哺乳时的不眠不休，只要生了孩子，女人就要用她的后半辈子去诠释“母亲”这个伟大的名词。可是，她是不是也有权利做她自己呢？她也想去逛逛街买买衣服，也想去看看小说看看电视剧，也想去听听歌画幅画；但是，一旦生了孩子，这些就全都变成了一堆尿不湿。

而如果老婆天天说“我冒死为你生了儿子你还想怎么样”怎么办？你当然可以回一句“难道生了儿子不是你的啊！”那么，这看上去就有点像要辩论的架势了。在这点上，我觉得我爸的话挺在理。他在我刚刚结婚的时候告诉我：**两口子之间是要讲感情的，不能老想着讲理；以后你们俩要是吵嘴了，你就先认个输，又不掉块肉，这两口子间哪有什么对错啊？**