# 如何评价 Smartisan T1？

造型：  
很难相信，2014年中旬了，居然还有厂商照搬iPhone4的设计语言。  
今天的安卓厂商都在尽量绕开iPhone4的桎梏，这个上下等宽下巴/三明治长方玻璃砖/左上角摄像头的模式已经被寨厂毁了，现在居然还有主动往里跳的。  
而且貌似罗永浩对于抄袭iPhone设计这件事，不以为耻，反以为荣。  
正面很呆，缺乏灵性。三个诺基亚风实体键是大败笔。  
如果我是ID总监，我不会为这样的设计签字的。  

配置：  
骁龙801，4.95寸JDI 1080P，16G卖3000，不算贵，也不算便宜。  
不算贵，指的是像索尼Z2、三星S5、htc One M8这样的国际旗舰，价格都在4000以上；  
不算便宜，指的是像中兴Grand S II、IUNI U2、One Plus One这样的手机，都是主打2000元区间的。  
考虑到不支持4G，这价格其实还有下探空间。但是如果真如老罗所说，音质比肩Xplay 3S的话，毕竟后者也卖3000块。  
老罗自称相机好，自称相机好的又不止老罗一个。发布会上并没有出现像Pureview那样的革命性技术。  
老罗自称音质好，自称音质好的又不止老罗一个。有趣的是罗永浩说音质比肩Xplay 3S，不知段永平和陈明永怎么想。  
相机素质和音质有待评测机构和爱好者的检验。  

功能：  
指纹、健康管理、智能外设、nfc等流行概念一概欠奉（更正：有nfc但是没有强调）。当然这些卖点的应用现在都不成熟，老罗避开可以理解。  
两边都有侧键的设计来自于所谓左手持机的人高达四成的统计。我试了一下：假如手机的音量键在左，我右手持机的时候食指控制音量，左手持机的时候拇指控制音量，都没什么不妥。不过双侧键的设计硬件上支持抢拍，这是个不错的创意。关于抢拍，我以前的想法是做成在像PSP那样的两段式推钮。  
诸如81宫格啦，木纹主题啦，录音打点啦，不提也罢。  
以前的国产手机市场，做好rom是加分项。现在的国产手机市场，做不好rom是减分项。所有厂商都在拼命的定制自己的rom。就连传统厂商中兴，它旗下的nubia X6，其rom都拥有还不错的美术设计（虽然略像iOS7），以及各种优化和实用功能。  
那么，在这样的环境下，锤子rom只能说和各种国产定制rom处在一个水准，各种Tips并没有带来实质上的超越。像当年MIUI领先竞争对手一个身位的情况，是不会再次出现的。  
至于丑美，主观感受因人而异。反正我认为，一般。  
其实我想说很差，但是怕评价太主观影响辨别。  

其他：  

*   Robert Brunner的确在苹果干了几年设计总监，牵头成立苹果自己的工业设计部门，从无到有设计了第一款掌上电脑newton，又发掘出来了Ive当接班人。但是他所在的那几年，正是苹果工业设计最平淡乏味的几年。在他之前，苹果靠Frog Design确立了Snow White的设计语言（[Snow White design language](http://en.wikipedia.org/wiki/Snow_White_design_language)）；在他之后则是Ive的时代。同时期IBM聘请了Richard Sapper来做Thinkpad的设计，我认为要比Robert Brunner的作品强很多。所以，锤子把『前苹果总设计师参与设计』当卖点，完全改变不了这款手机设计极尽平庸的事实。因为Robert Brunner就不是个能让你wow的设计师。
*   为什么今天国产厂商竭力想避开iPhone4的设计？WWDC2014快了，iPhone6也快了。如果iPhone6推翻掉了iPhone4/5的设计，如同iPhone4推翻掉iPhone3GS的设计一样，瞬间iPhone4/5会被归为过时品。没人想拿一款过时的仿品。
*   手机加两百块送玻璃保这个事情，没什么可感动的。你们是完全无视了包括索尼（[索尼延保服务](http://xperiaservice.com/topbs/website/top_index_web.seam)）在内的厂商延保，和包括苏宁京东在内的电商第三方延保。我06年买洗衣机的时候，国美就送过我延保。谢天谢地，那洗衣机今天还没坏。
*   背夹电池算个好创意。不过一个偏执狂怎么能容忍有背夹的存在呢？

锤子手机T1，造型是硬伤，rom是个未知数，值得夸耀的设计一只手都数的过来。之所以说三千块不能算贵，完全是因为堆料的缘故，和老罗的设计没什么关系。这款手机没有任何革命性的地方。什么叫革命性的地方，就是我在卖场里树个易拉宝的手机海报，马上就有顾客过来问店员这是什么手机要真机试用。苹果完全做到了这一点，三星勉强做到了这一点，htc曾经做到过这一点，索尼正试图做到这一点。如果做不到，你的卖点就不是手机本身，而是价格和通路。华为中兴和步步高系拼的是通路，小米拼的是性价比。如同当年神舟靠四千九百八奔四扛回家的广告打开市场一样，小米真正让全世界认识它的是价格。买米1的人里面，估计九成都没看过雷军的发布会，但他们都知道，小米手机有性价比。  
老罗的革命不在于手机本身，在于营销模式的革新。因为老罗是靠演讲来卖手机的。只有你看了演讲，你才能被他的情怀所打动（当然也有像我这样完全没感动的）。那么没看演讲的人呢，他们根本不会在乎这款跑安卓的iPhone4 Ultra。这就形成了一个有趣的现象：一方面许多人由黑转粉连夜下单，因为他们要支持老罗；另一方面许多没看演讲只看资讯汇总的网友纳闷：这手机也没什么特色啊，为什么有人买呢？这您就不知道了：**别人卖的是手机，罗永浩卖的是卓越的精神与伟大的共鸣。**  
日经中文网曾刊发过篇文章（[小米是中国的AKB48 日经中文网](http://cn.nikkei.com/china/ccompany/8032-20140214.html) ），把小米的宣讲模式和粉丝营销与ABK48相作比较。我前面说了，小米决胜根本在性价比。而罗永浩才是秋元康商法的真正传道者。你看，AKB48，颜一般，歌一般，舞一般。但是靠邻家女孩的特点和剧场式推广，把宅男骗了个底朝天。锤子手机，颜一般，价格一般，功能一般。但是靠罗永浩的嘴，给了不少想改变世界的人以精神上的安慰，继而让他们以买买买的行动来支持罗永浩的出淤泥而不染的梦想。他们消费的不是手机，消费的是彼此的感受。  
我这里没有嘲讽罗永浩的意思，毕竟一个英语老师从无到有拉来巨额风投造出一款让媒体争相报道的手机，我办不到，你办不到，没几个人能办到。在这一点上罗永浩值得尊敬。当然我不会考虑这款手机的。但是我也想帮罗老师一把，助力他改变世界：  
由于锤子手机有着『不看演讲的人是不会去买的』这一营销特点，只要让更多的人去看这场演讲就是胜利。但是这演讲洋洋洒洒两三个小时太罗嗦，除了罗粉和罗黑是不会有人去主动去看的。我建议罗永浩斥巨资买下主流卫视黄金时段的十分钟广告，像那个虫草含片那样循环播放这次演讲的精华；再在各大电台播出30分钟的剪辑版，像什么名医坐堂那样；啊对了，还要买下视频网站的三分钟贴片，反复循环段子，段子还不一样。成功点击全部128个段子的用户可有即获赠锤子手机一台。最后再把这次演讲和上次演讲的演讲稿整理成书出版，就叫我的奋斗MK-II，一举完成对老中青三代的洗脑。当你爹都对你说：看，那个叫锤子手机的玩意儿怎么怎么带劲！——的时候，你将不得不承认这个事实：罗永浩大成功。  
那么，也就是说，能说会道、充满魅力、粉丝无数、自己还有剧场的人无疑将乘上下一移动科技革命的制高点。  
郭德纲先生，看你的了。  

===================================  
加几句：  
我很喜欢把锤子手机和步步高系（OPPO/VIVO/One Plus）做对比。因为步步高系在3000元档手机市场已经做了若干款产品。比如最新的Find7，拥有自成一派的设计元素、不俗的摄像头、卓越的内放和外放、以及谁用都说好的黑屏手势和快速充电。这款手机的综合素质  
我认为超过htc one  
M8，完全可以比肩三星S5，卖3000大元理所应当。不过有三个严重的软肋：其一是定制rom还比较一般；其二是品控，比如黄屏问题；其三，就是营销。  
我现在甚至可以想象得到，当锤子手机拥有黑屏手势和快充功能的时候，罗永浩会怎么在讲台上如何洋洋洒洒。  
有人说罗永浩如此努力为什么不让他成功？每当我听见类似句式的时候，我第一个想到的人，是雷军。雷军的沉浮录远比老罗的段子更精彩，作为中文互联网圈里的活化石，在2012年之前，雷军一直都在被命运来回耍。眼睁睁看着张朝阳李彦宏丁磊陈天桥周鸿祎马化腾刘强东等接连坐上领袖交椅，一个中关村劳模玩了20年最后以天使投资人的身份退场，这是他不甘心的。如果小米不成功，雷军肯定会退休，以一个先驱加先烈的身份。雷布斯本来也可以大打情怀牌，在发布会上娓娓道来自己的经历自己的梦想自己的奋斗，大喊：『我不是为了输赢！我就是要给自己一个交代！给命运一个巴掌！不干成一个属于自己的事业，我是不会甘心的！你们也不是这样认为的吗？』，让粉丝热泪盈眶，觉得雷军人生太惨了不买个小米手机对不起命运对不起理想对不起中文互联网历史对不起程序员精神对不起当年用盗版wps的经历对不起感同身受的自己。实际呢？实际是雷布斯在记者面前摔手机。没办法，嘴笨。  
黄章同理。  
锤子手机和罗永浩是捆绑销售的，不存在只谈其一不谈其二的问题。你就看这个问题的各种答案里，出现了多少次『我还记得那次见罗老师的时候……』之类的。大量评论批评我原文最后那段调侃没营养，那是因为你们只看到调侃没看到别的。我现在很希望锤子手机成功。为什么，如果成功了，他将彻底颠覆传统意义上的数码产品和快消品（没错我认为手机现在就是快消品）的营销模式。这种靠个人影响力的有利传播迅速推广自有品牌的情况，上一个比较类似的情况是Beats by Dr. Dre。但是仍然有许多不同，比如：  

*   Dr. Dre在美国的影响力和罗永浩在我国的影响力不是一个级别
*   Dr. Dre的本业和耳机领域紧密关联，罗永浩没有
*   Dr. Dre有庞大的明星人脉助其推广产品，罗永浩手里大概只有左小祖咒
*   Dr. Dre早年有坚实的合作伙伴Monster助其开发产品推广市场，罗永浩没有
*   Beats的产品长时间密集出现在主流娱乐媒体中，锤子手机如果做植入营销，观众可能会误以为是iPhone

而且Beats更类似于潮品，而罗永浩的粉丝肯定不会认为锤子手机是潮品。  
没有老罗，锤子手机做得再好，销量也不会强过拥有完整铺货和售后渠道的Find7，以及其他国产旗舰手机。那么老罗本身，对于锤子手机能否打开知名度，能否获得宣传上的制高点，起着至关重要的作用。FInd7也不差，网上讨论却不多。如果罗永浩能在全面劣势的情况下靠如此别出心裁的推广打开知名度大面积铺货，其意义远胜于小米手机的互联网营销。毕竟小米手机大卖本质上靠的还是性价比，而Dr. Dre毫无性价比。  
锤子手机能否大卖的的根本在于老罗，老罗营销能否成功的根本在于广阔的传播。所以我才建议应该学那个什么虫草含片在电视台打广告。不过我也想了，老罗应该很鄙视那种原始的传播方式，他应该有自己独特的玩法。至于怎么玩，我们就拭目以待罢。