# 怎么做能尽量使得自己的孩子不成为熊孩子？

在高铁上被几个熊孩子尖叫着做游戏的声音吵得睡不着，有个乘客实在忍不住，说了一句，能不能安静一会儿，吵得人头疼。不知道是孩子的妈妈还是亲戚说，哎，小孩子嘛，吵点正常的，理解一下。  
车厢里安静了两秒，又充满了让人心烦的小孩子的声音。  
突然想起我朋友讲给我的故事。  

他小时候，他妈妈带他坐火车，他那个时候还小，一路吵吵嚷嚷，他妈妈反复轻声跟他说，声音小一点，他不以为然，总是安静不到一分钟又开始大声一字一顿的读故事书。  
于是他妈妈在下一站，离他们的目的站还有接近四个小时的时候拖着行李带着他下车了。  
他妈妈说，我明白你有说话的欲望，所以我尊重你，但我也要尊重车上其他人，你现在想说多久就是多久，什么时候等你说完了，不会打扰到其他人了，我们就什么时候买票再走。  
于是那一天，他们在一个陌生的城市陌生的车站呆了七个小时。  
中途他也哭着打滚，他妈妈只是平静的说，这是你自己犯的错误，你要学会自己承担。你要哭闹就继续，哭累了我这里有吃的。我不会因为你用哭威胁我就答应你任何事情，现在不会，以后也不会。  
等他保证，他再也不吵闹不打扰到别人的时候，他妈妈又重新买了票。  
他说从那次以后，他就再也没有在公共场合大声喧哗吵闹过。  

所有的孩子天性都是差不多的，区别他们成为不同的人的因素，是教育。  

------------------------2015.11.15更新----------------------------  
评论里有人说道：  
“XX：很小的孩子，因为吵闹，在车站呆7个小时，这不是理性，这是另一种极端。再安静的小孩在车站呆几个小时都要受不了要哭闹。用不符合儿童天性的方法来惩罚以实现管教，在我看来并不智慧，这和“打你但你不准哭，不哭就不打，越哭越打”一个道理，只是在压制人性而已。”  

1.如一位评论所说，教育本身就是一件压制人性的事情，压制人性中恶的一面。  
2.曾经有一家餐厅贴出标语牌说，“如果您不能管好您的孩子，请不要带他们来用餐。”当时微博上很多妈妈骂这个餐厅不懂带孩子的苦，而我却支持这家餐厅。如果将来我有孩子了，孩子是熊孩子，那是我和孩子的问题，其他人没有必要为我们俩的行为买单。  
3.我初中的时候认识这位朋友，同时认识了他的妈妈，我最大的感悟是，他的妈妈从来没有把他还是孩子当做不懂事的挡箭牌。  

----------------------------------------------------------------------  

我朋友现在在国外留学。偶尔他回国跟他吃饭，他点菜都是低声，会对服务员说谢谢，会在聚会的时候和我们一起放声大笑，会拿一只胳膊挡住电梯门让同行的人先进电梯，会耐心的给不认识的人指路。  
一个阳光开朗又非常有教养的人。  
所以那些担心用这种教育方式孩子会长成另外一个极端的人，可以放心了。至少他并没有。  

他妈妈是一个非常酷的人。也是我的女神，也是我将来希望成为妈妈的样子。  
上小学的时候他喜欢和一帮熊孩子从一楼按别人的门铃，按了就迅速冲到二楼，偷偷笑。再一层一层按上去。被告了一状，他妈妈问他为什么这么做，他说闹着玩儿。于是他妈妈给别人道了歉。晚上的时候，他在房间，有人敲门。他说进来。外面没有动静。过一分钟，又响。反复几次以后，他怒了气冲冲的跑去开门，外面没有人，他冲在客厅看电视的妈妈吼，你干嘛呢，打扰我写作业。她耸肩膀，说我闹着玩儿。  

小学写作文，他写自己想当个天文学家。他妈妈说，好样的，那咱们家就有第一个天文学家了。后来他说他换理想了，他想当总统，他妈妈说，好，那我明天起要给你买一套演讲的衣服。过了一段时间，他回家宣布，我现在理想又换了，想去当个消防员，他妈妈说，消防员超帅的，那你从今天开始要比明天跑步跑得更快。他说，我要当个厨师。他妈妈说，好的呢，那您看看厨房缺什么我去买回来给你练习。他有过很多荒谬的，在别人眼中不切实际的梦想，或者在大众看来不值一提的梦想，无论是天文学家还是总统，无论是厨师还是服务生，她都是一副哇这个职业好棒的样子。  

初中的时候他想买一个超大的变形金刚。很贵。然后他妈妈就问他，你为什么想要这个呢？因为这个不是你生活的必须品，所以你要来跟我谈判，告诉我你为什么需要这个，等你能够说服我的时候，我就买给你。然后他去找她谈了三次，最后她说，嗯我觉得你说服我了。于是带他去买了。  

高中的时候他早恋，班主任给他妈妈打电话。她对班主任说，我先回去跟他谈谈。回家以后她说，你有喜欢一个女孩子的权利，也有谈恋爱的权利，我不会干涉你，这是你作为一个生命个体的自由，但是两点要注意，第一是你要自己对你自己的感情负责任，对对方负责任，至少两个人都不后悔，这是最重要的，第二就是不要太招摇，毕竟大家都是学生，你太招摇会引起其他人的不满，我又得被叫办公室。最后，女孩儿长什么样我看看。  

唯一一次打他是因为他小学时候打了同班的女生。  
她问为什么要打女生。  
他说因为班上同学都不喜欢她，大家都欺负她。  
她第一次打了他。然后说，我现在比强大，所以打你了。你不服给我憋着。你要是以后还打女生，我就一天打你三回。男孩子比女孩子力气大，不是为了欺负女孩子，是为了保护女孩子。  

----------------------2015.11.17更新--------------------  
1.我和这个朋友初中认识，然后关系一直很好。偶尔他回去我家吃饭，我也会去他家写作业，他陪我过了一段很难熬的时间，我写过很多关于他的故事。他熊是真熊，上学的时候也很多时候不听话，也会打架也会逃课，但他还是一个特别好的人。特别是现在，做人处事都特别好。  

2.其实不喜欢看的话右上角有个红叉，点上去就清净了。但是没有必要人身攻击她。我从小到大真的特别崇拜她。以前我告诉她我想当个作家，但是我爸爸嘲笑我说我肯定不行。她说，你写作文每次都写那么好，你只要坚持写下去，一定可以的。今年我辞掉之前的工作，来北京做编剧之前问她。她说哇那我要把我们家那个好久没开过的电视打开守着看了。  

3.他爸爸的确没在他的教育中扮演什么重要角色。因为他爸爸太惯着他了，再加上时间太少了。他爸爸的生活基本上就是“行，儿子你说了算”以及“听老婆你的”。  

4.最后，碰上这样的母亲，的确是一件概率很小的事情。是因为他妈妈本身就是一个学历高又非常酷的人。跟我家的教育模式完全不同，我家的教育模式是先打一顿再说。所以我非常羡慕他。也希望以后我能做得像她一样好。  

-----------------------------打广告的分割线-----------------------------  
作为一个作者，按国际惯例留下微信号  
公举号名字：杨美味 ID：yangmeiwei1  

欢迎来找我玩