# 怎样成为全栈工程师（Full Stack Developer）？

做这样一个简单的 app:  
一个天气应用，干净清爽的界面，天气信息一目了然。它不仅可以精确预测未来 10 天的天气，还可以显示某地的历史天气信息。它具有自定义提醒功能，支持 web 版本， iOS 版， Android 版。  

为什么想要做这样一个 App ？因为你喜欢旅行，但没找到一个天气 App 可以提供你下个月或者某个特定月份的天气信息；因为你懒你没有每天看天气预报的习惯，你想要在第二天温度达到 30 度以上或者温差有 +/-7 度的时候，获得温馨提示；因为你要成为一个 Full Stack Engineer ，你必须不断训练每个 stack 的能力。  

**## Web版**  
你决定用 MySql 来存储用户数据，用 NoSql 存储历史天气数据。你用 Redis 作为 cache ，缓存一些最常请求的天气数据。你用 Python 写后台，功能简单，后台不复杂，用户注册登录，抓取返回某城市的天气数据，某地的历史天气数据，很快便搞定。  

后台开发并测试好了，接下来是 Web 前端。你十分清楚一个好的 UI 设计对一个 App 的重要性，你也明白 UI 的设计不只是为了美观，更重要的是提高信息的可读性和程序的可用性。幸好你平日的积累这次派上用场了。你把之前保存下来的上百个优秀的UI设计作品拿来研究，你从书架上拿出Norman 的那本经典 - The Design of Everyday Things 重新细读。最终你用白纸黑笔敲定了第一个版本的 UI，简洁直观，没有任何多余的设计，所有元素的排列间距 大小颜色都恰到好处。你相信即使天气不好，但用户只要使用这个 App 都会有着愉悦的心情。  

那么开始写前端吧。啊，别急，都忘了还有 Icon 和 Logo ，可是不会 PS ，不会 AI ，不会 Sketch 怎么办呢，学吧。你平日喜欢结交不同领域的朋友，正好几周前在一个活动上你认识一位朋友做设计的。她花一个下午的时间教你基本的 Sketch 的使用，并对你的 UI 设计给出了一些意见。你请她吃了顿晚饭表示感谢，然后立即回家根据她的一些建议重新调整了 UI ，这次你在 PS 里把 UI 画了出来，Icons 和 Logo 也顺道一起做了。  

接下来的一周，你学习 HTML，CSS，以及 Javascript，并漂亮地把前端搞定。  

**## 发布 App**  
在朋友圈发了个状态，找人帮你做 Beta 测试。他们都首先问你是什么 App，一开始你简单回答一个天气的 App。但你发现，这不能提起他们的兴趣。你觉得你需要用语言，用故事包装一下。不光是作为别人「是什么 App」提问的回答，也是成为 Full stack Engineer 道路上的一个重要技能。  

你去看了所有你喜欢的产品的主页，从他们的文案上获得一些灵感启发；你读了经典的 On Writing Well ，发现好的文案，好的设计，其实和好的代码很相似，都是重在交流，如何让他人毫不费劲地明白你要表达的内容。你的故事要吸引人，你的产品介绍要在1分钟内解释清楚，并确保你的父母可以毫无压力听明白。  

一切就绪，产品上线了。反响不错，用户持续增加。很多用户希望有移动版本，于是你立即投入到iOS 版本的开发上。  

**## iOS 版 及 后台优化**  
你花一周不到时间学习了基本的语法和工具使用便投入到 App 的开发中。你知道 Learn by Doing 是最好也是最快的。由于之前学习了设计的基础，UI ，Icons 很快搞定，不久 iOS 版本便发布了。iOS 的发布带来了更多的用户增长，后台服务器的压力颇大，你知道是时候优化后台了。  

你在 AWS 上多开了 2 台服务器，并写了一个 Script 来自动化部署过程。  
你改用 uWSGi 协议，用 uwsgi 作为 Application Server。  
你使用 Nginx 来做并发，负载均衡 ...  
......  
......  

**## 成立公司**  
用户持续增长，每天你都会收到十几二十封用户的邮件。你很感激这些愿意花时间给你写邮件的用户，你相信他们是你最重要的用户，是潜在的付费用户。如果你把他们像上帝一样对待，他们同样也会把你看作是上帝。所以除了睡觉时间的发来的邮件，每一封邮件，你都会在2小时内给予回复。  

果然这样的付出是收获巨大的，他们不仅惊讶且非常感谢你的快速回复，他们会在app store里给你★★★★★的评价，他们在社交网站上分享你的app，他们甚至会主动提出捐款给你。  

你从快速的用户增长中嗅到了商机，你开始思考如何赚钱。广告你是坚决不能允许的，你认为再精确的广告也会影响用户体验。你设计了 2 个不同的付费方案，你打算用 A/B 测试看哪个方案更好。你分别给 200 个用户发去邀请尝试付费的邮件，邮件内容你精心打磨过，并在最后写上：CEO & Founder. 通过分析 2 种方案的用户行为，你决定将使用第一种方案。  

接下来，你相信差不多是时候成立个公司了。为了省时间，你花 2000 块钱找了个园区挂靠并帮你注册公司。公司的名字让你头疼了很久，你不想只是简单的用这个 App 的名字作为公司名字，你知道公司将来还会做出其他优秀的产品。你希望这个名字简单易记，同时其含义也是你公司文化的象征。  

公司注册下来了，但银行那边得自己跑。你联系了一些媒体编辑，邀请他们来试用你的产品；你重新设计了产品主页，并开始写产品的 Blog ；你在各大社交网络都给 App 注册了账号，即做社区客服也为宣传... 这些事大大压缩你写代码的时间。以往你都是以代码量作为衡量自己当天工作效率的指标，所以这些天你总感觉没做啥工作。  

这样的发展早已超过你的预期，这个 App 从一个 Side Project 几乎变成了你生活的全部。你跟你女朋友半个月才出去约会一次，她抱怨不断；你1个月没跟朋友出去玩耍喝酒了；你 2 个月都没锻炼过身体... 你意识到, YOU CAN NOT DO THIS ALONE，你需要帮手，你需要找人一起把这个做下去。  

但你不是要成为 Full Stack Engineer 么？你现在是了么？  

**## Full Stack Engineer**  
设计，后台开发，前端开发，移动开发，运营维护，PS，文案... 好像都会了，这算 Full Stack Engineer 了么？  

不，这只是踏上成为 Full Stack Engineer 的第一步。你知道目前只是每个 stack 都懂一点，离senior 或者 expert 还差得远，而要每个 stack 都做到极致，需要大量的时间和精力。精力有限，产品开发紧迫，力不从心啊，这条道路也太孤独，因为你不需要与任何人进行协作。难道要把一些stack的任务交给别人做么？这样算是放弃成为 Full Stack Engineer 么？  

不！这不是。  
什么是 Engineer？**「Engineers are versatile minds who create links between science, technology, and society」。**  
**Engineer 的本质工作是设计，开发出应用于大众的产品。**  

**一个真正的 Full Stack Engineer ，他从生活中发现问题，洞察需求，他设计解决方案，并开发出初始版本的产品。为了达到目标，他愿意去学习任何领域的技能和知识。同时他不追求一个人完成所有工作，如果有人可以比他在某方面做得更出色，便会十分热情的邀请他们加入。**  

最终他的职位也许不再是 Engineer ，他不再设计 UI ，不再写代码 ... 他的工作不再是 design and building an app or product，因为他有更大更重要的任务要做 - design and building a team or a company which builds great products.  

而这时，社会给了他们另一个称呼 - 创业者。尽管众人已忘记他们 Engineer 的身份，但在他们骨子里，内心深处，自己始终都是一个 Engineer 。当他们需要从头再来时，他们毫不犹豫从设计开发产品做起。Nikola Tesla，Ferdinand Porsche，Henry Ford，Jack Dorsey，Mark zuckerberg，Elon Musk ... 细数那些改变了或正改变世界的创业者，他们大多数是 Engineer 背景，热衷于设计创造。**他们学习技能和知识，不是为了成为某个领域的专家；而是因为那些 是完成自己目标所需要的。**  

以上，为我认可的 Full Stack Engineer  

---  
Peng