# 恋爱关系中最可笑最心酸的事是什么？

2011，实习工作的压力突然就来了，她分配到重点高中当老师，我分配到不毛之地去支教，每天晚上我都坐在荒凉的操场数星星，并非我有多文艺，而是那里晚上根本没水没电。而此时她正在宽大的宿舍里看韩剧，那时候我叼着烟望着满天星空，对未来有无限惆怅和不安，她总是鼓励我：天将降大任于斯人也，必先饿你肚子让你没电让你玩不了游戏让你空虚孤独，也因为有她，我才熬了下来。  
回校后，她穿着制服像个白富美一样在车站接我，我像个进城讨薪的农民工一样背着两个破包自惭形秽，她却不介意，笑着过来挽住我的手。  
2012，她考上了重点大学的研究生，整天带着眼镜奔波于实验室和图书馆，而我以一个无业游民的姿态到处找工作，只要一个月超过一千我都挤破脑袋投简历，人生第一次赚到超过两千块的时候我兴奋不已，带她去吃西餐，点了一大桌子菜，我说：媳妇，我现在有钱了，你以后就负责拼命消费，我以后就负责随意赚钱。  
她眼角弯弯，笑着打我胳膊。  
吃完饭后她打着去上洗手间的名义去把账结了，导致我结账的时候有点尴尬，出门后我阴着脸，她问我：怎么啦，不开心啦？  
我说：你什么意思嘛，是不是觉得我没钱请你吃饭。  
她晃晃我的胳膊说：没有，上次帮老师编程那边发了我五千块钱，先用我的钱呗，你的存着以后咱们结婚。  
那一刻，我觉得我挺悲哀的，一个月拼死拼活的工作还没有她做兼职赚的钱多，我搂着她的腰往前走，心里万千感触。  
2013，我上班迟到了三分钟，管人事的要扣我一百五，那时候我就怒了，我他妈一天工资才一百二呢，我说：你是不是对我有意见？  
那货扶扶眼镜对我说：我对事不对人，公司规定就这样。  
我很认真的说：你别以为我读书少，就可以糊弄我。  
那货又扶了下呆逼兮兮的白框眼镜，说：你有心思在这儿吵，还不如快点去工作。  
我一拳就把他打的歪在地上，他当宝贝的眼镜也飞到地上，他哭爹喊娘的，我冷冷的说了句我不干了走出门不再理会这个傻逼。  
那天下午我和她说了这个事，我以为她会理解我，但是她没有，她说：你怎么总是这么冲动，你不知道现在找一份工作很难吗？  
我的气一下就上来了，我说：如果要我放下我的尊严才能赚钱，那这个钱我宁愿不赚。  
她也有点恼火，说：你真是太幼稚了。  
我冷笑一声说：是啊，我幼稚又懦弱，自私又胆小，实在配不上你这个大小姐，你还是早点找个优秀的吧，别在这儿毁了你的大好前程。  
她被我的尖酸气的发抖，眼泪不停的往下流，我们大吵了一架，冷战了半个月，虽然后来和好了，裂缝却依然存在。  
2014，我一个月最多能赚三万块，成天和各种老板大款混迹于娱乐场所，总是带着一声疲惫回家，她研究生毕业，整天拿着简历找工作，我总是劝她甭找工作了，我完全可以养活她。她却固执的认为她要把她学习的东西用来造福社会，斗志昂扬的像小学抢红领巾的那群少年一样可笑。  
那时候我像电视剧里那些小人得志的反派一样叼着烟嘲笑她：读了那么多年书有什么用，赚的钱还没有我五分之一多。  
她总是红着眼看着我不说话，默默的整理资料。  
直到一天晚上，她为了省几块钱车费走路回家，不小心被车撞了，那时候我正在应酬，喝了不少，她打电话给我没等她说话我就说：我现在忙着呢，有什么事待会儿再说。  
然后我就挂了电话，没有想到那个时候她被人家送到医院打石膏，难受的掉眼泪。  
我赶到医院后坐在她旁边，说：你省那个钱干什么，要你做计程车不就什么事都没有了？  
她猛地抬头眼泪汪汪的看着我，就像不认识我一样。  
沉默了几分钟，她深吸一口气，严肃的说：我们分手吧。  
2015，我去参加她的婚礼，新郎是个普通的白领，看着挺文静的一个男人。她挽着那个男人冲我笑笑，一脸温柔。  
婚礼开始时我就把面前的酒杯倒满抽了一杯，整个人就像飘在云端一样，听不清她在台上说了什么。散场后走出门，我一脚踩空摔在地上，口中的血腥味让我清醒不少，却让我觉得更加悲伤。  
我幼稚又懦弱，自私又胆小，她是唯一懂我的人，我却把她弄丢了。  
一个女人喜欢上一个男人，也许只是想陪他走过最好的青春，老了后回忆起来，也会情不自禁的微笑。再多的金钱，也许也比不上一个拥抱，再贵的礼物，也许也比不过一个亲吻。而傻瓜们的爱情，却总是本末倒置，多么可笑。  

PS：更多故事请移步专栏：[鱼鱼鱼三条鱼 - 知乎专栏](http://zhuanlan.zhihu.com/seasee)  
独家故事欢迎关注个人微信号：第四条鱼（公众号搜索名字即可）