# 有哪些外行人看来很蠢的设计实际上却是精妙无比？

经济学操控人心的手段。

看到有一些人极度推崇这个[《铁齿铜牙纪晓岚》纪晓岚与和珅的经典对白](http://v.youku.com/v_show/id_XMzA0NjEwMjcy.html)，有感而发。

————————————————————————————————

先从基础谈起吧。嗯，一个真实的故事。

大家知道，澳大利亚曾经是英国的流放地。

所谓流放呢，是这样一种制度：对某些罪犯，杀了吧，罪不至死；不杀吧，还得费尽心机盖个监狱关着，还得雇一大群狱卒看着，太麻烦了。刚好，18世纪，人类的科技尚不发达，很多地方生活条件太艰苦，是人迹罕至的蛮荒之地；那么，把这些人丢到这些地方，任其自生自灭，岂不两全其美？

但是呢，罪犯不可能拿到判决书，“嗖”一下就从英国到了澳大利亚。

怎么过去呢？坐船。

一开始大概是这样的：罪犯被判流放；英国政府把罪犯交给跑远洋的船长，同时给船长一沓钱，用来支付罪犯路上的花销；船长给罪犯安排舱室、准备伙食，扬帆直奔澳大利亚（当时的科技条件下，这是趟持续几个月的漫长旅途）。

看起来没毛病，对吧？

但是呢，很快，船长们就发现……如果罪犯半道病死的话……不用说，罪犯剩下的口粮就归自己了。

至于尸体……尸体留着，不怕引起传染病弄死一船人吗？早扔大海了。

茫茫大海，水手都是自己人……死无对证啊。

而且，无需直接动手。一天何必吃三顿？两顿不给咱省一顿？一顿何必一大碗？半小碗就饿不死了；又何必精米白面？有糠吃也不错了……这省下来，可都是咱的钱钱啊。

万一饿死？……怪他命不好，不然别人都没饿死，就他饿死？

就这样，近乎0风险、0投入，只要昧下良心，金币就到手了。

情况就这样飞快失控了。罪犯运输的死亡率居高不下，甚至接近5%（或者15%，记不太清了），比正常远洋旅行的死亡率高几十倍！

英国民众不干了。这不赤裸裸的谋杀吗？可想而知，各种关于政府的阴谋论满天飞，人心惶惶，抗议不断。

不行，这事一定要管。

怎么管？

一般人很容易想到，派人去查啊，航道上定期抽检，查居住条件，查营养状况……多简单点事。

没那么简单。

一旦派人去查，这个督查官为什么就一定会靠谱？为什么督查官就一定是个正直的好人？

尤其是，真正了解过官场的都知道，这种肥缺职位，能占到的，都是有关系有后台的。他们上任就是为了钱来的。

大权在手，有没有克扣，他说了算——克扣了的，肯定巴不得督查官受贿呢；没克扣的，督查官只要随便找个由头，由不得他不出钱。

对督查官来说，罪犯们的旅费，是他们唯一可能的外快来源，他们怎么可能放过？

所以，对罪犯来说，督查官绝不会是救命恩人，反而是勾魂索命的黑白无常！

越派督查，罪犯死在运输途中的，也就越多。

那么，这个问题是不是就不能解决了呢？是不是说，船长吃流放犯，就是“必要之恶”呢？

完全不是。

彻底解决这个问题的方案，简直蠢的令人发指——但一旦想通之后，保证你拍案叫绝。

这个方案是：政府不先给钱，到澳大利亚了，再按人头结算——换句话说，改成“货”到付款。

为什么这个方案有用呢？

我们先回过头，梳理下利益链条：

之前，政府先付款------》运输------》途中罪犯死亡------》船长得到罪犯尚未花完的伙食费，于是罪犯死亡，船长得利。

然后，派督查官，利益链条就成了：

政府先付款------》运输------》途中罪犯死亡------》船长得到罪犯尚未花完的伙食费-----》贪婪的督察官勒索船长，迫使他们从罪犯身上榨取更多钱财孝敬自己

这个利益链条显然并未改变；反而多了督查官这一张嘴，迫使“有良心”的船长也不得不下水，不然喂不饱督查官——这不仅没有打破利益链，反而是在食物链顶端更加了一张大嘴啊！

可想而知，派了督查官，罪犯只能死的更多、更快。

最后，改成“货”到付款方式，利益链条就变成了：罪犯先上船------》运输----》途中罪犯死亡------》船长白养了死亡的罪犯若干天。

很明显，如此一来，利益链条就被彻底改变了：船长虐待罪犯，等于虐待自己的钱包。

仅此一点小小改变，不仅彻底改变了罪犯处境，一下子遏止了过去居高不下的流放犯死亡率；而且还促进了各种改良船舱通风、改善伙食条件等等方面的技术发明。

**经济学手段，不怕你逐利，只要逐利你就跳不出这个圈；**就怕你不逐利，那就麻烦大了。

所以，现代制度不怕和珅，越贪婪他就越能造福人间；也不怕雷锋，只是不寄希望于雷锋罢了；但害怕那些无思考能力者，因为就连逐利他都学不会，非要一门心思和自己的利益作对……

————————————————————————————

现在，我们来尝试分析一下和珅案的利益链条，看看哪里出了问题，有没有办法完成同样的“帕累托改进”；看看我对 <u>[有哪些外行人看来很蠢的设计实际上却是精妙无比？ - 夏东的回答](http://www.zhihu.com/question/32189846/answer/55705021)</u> 的点评——**这个答案显然本该是放在“有哪些外行人看起来精妙无比实则很蠢的东西”下面的**——是不是有道理。

先看和珅的论点：钱不多、救民先救官、粮食换麸子

根本没有逻辑关系啊摔！

稍微有点社会经验的都看得出，这根本就是个贪赃的水货抛出的推卸责任之辞！

1、钱不多，所以救民先救官，不然没人来执行政策

大错特错。

钱不多，那么更应该花在刀刃上——民已经饿得要死、已经人相食、随时都要民变了；官呢？

没错，灾荒年，为维持统治，别说官，就连兵，都得先吃饱，不然没法镇压民变。

但这些，本就该有经费预算。没人要求你们饿着肚子干活；关键是，有没有超出预算？如果超出，钱都花哪去了？

贪腐不贪腐，不看你是不是吃得饱饭，甚至不看你是不是穷奢极侈；而看你帐目对不对得上。

2、粮食换麸子，可行；但这里同样是数量的问题，数量对上是能臣，数量对不上就是贪官。

很显然，这里本该是查账、问细节的；却被编剧处理成双方都没有干货的纯嘴炮，并且还把纪晓岚描绘成了个不食人间烟火、面对和珅“观音土”的质问哑口无言的书呆子，可谓明目张胆为贪官背书。

当然，这里缺乏上下文。或许其时纪晓岚手里的确缺乏证据，那么以后拿到详细数据，一笔笔对账，那时才可能分出是非曲直。

**仅看见点毫无数据支持的嘴炮，就一边倒的挺和珅……这未免也太蠢了。**

想想看，你掏了200万，让某下属给公司做个广告；完了你就在本地小报夹缝见到了一条信息，没了。

于是你出来质问，这200万都花哪去了。于是下属振振有词：

1、员工也得吃饭啊。想让广告做的好，先得员工吃得饱

——我克扣你们谁的工资了？这钱是做广告的，擅自挪用贪污，你还有理了？

2、200万在电视台黄金时间也就每天折腾两分钟，持续一个月；放小报夹缝能买好几年

——你买了几年？都在几家小报做了？收据开出来给我看看？以及，最为关键的，这200万做的广告，你究竟覆盖了多少用户？

老板才懒得理你各种花言巧语，他只认一样：这200万，花的究竟值不值？拿数据出来！

当然，**数据出来之前**，这200万是被贪了、还是真的花广告上了；是花的很精妙，还是被蠢货花大价钱打了水漂，**尚不能准确判断**。

但对有社会经验的人来说，只要下属这样对嘴了，那么其中八成有猫腻——没中饱私囊，他不会说“先让员工吃饱”；没克扣截留，他不会着急为自己在小报上做广告辩护：恰恰相反，如果一个子都没花到自己身上，他会向你哭诉自己团队的差旅发票还没报销；没截留克扣，他会迫不及待的拿出数据、发票/收据，向你表功，让你看他用200万做成了400万都做不到的事。

这里真正的利益链条是：

皇帝拨款---》款项如何使用，和珅全权，无需审查，无需报备---》于是和珅大贪，同时给下属官员吃点油水，手指缝漏点给百姓（恶化到极点，这种克扣会变成官场惯例，谁不给就什么都别想做）

那么，现代社会是如何调整这个利益链条呢？

1、削权/分权

款项不能掌握在有大权的人手里，而应该交给有能力的小人物，让他有钱无权，以便监管、以利惩处；所以，现代社会，一般是通过民间组织来做慈善工作的。他们没有任何特权，无法规避/阻挠任何合法核查。

甚至，具体制度上，一般管钱的是一个人，领钱去办事的是另一个人，有权决定如何用钱的则是第三个人；管钱的不见批条就取不出钱；有权批条的无权找管钱的要钱；用钱的得找有权批条的申请，才能拿着批条去找管钱的要钱……

这中间每一步都有记录，三人各自有各自的利益链条，谁都不想把锅砸自己手里，自然就只能认真行使自己的职权，不然就会白白的坑到自己，便宜另外两个人。

只要他们够自私，这套制度就会运行的好好的。

但这还不够：虽然不大可能，但三人串通起来搞钱呢？

看来，只靠一个组织还是不行，还得拖更多利益相关方下水。

2、透明

钱花在哪里，必须报备，必有人审查，绝不容许白花冤枉钱。

尤其是，官方可公布一共出了多少善款；然后赈灾负责人公布预算细节，供专业人士审核；最后，民间（记者或任何感兴趣的人）随机调查灾区人民所得，发现对不上帐就公开发表，逼官方介入调查。

于是，这形成了三条利益链，相互制约：

1、政府---》监督经济犯罪问题---》保证政权正常运行

2、慈善组织---》从社会接受资金---》接受社会监督，接受政府管辖---》保证每一笔款项落到实处，否则名声坏了，负责人坐牢，组织解散

3、民间---》捐钱给慈善组织/从慈善组织接受救济---》按照预算核查，拿少了就去告

于是，三方利益各不相同；但为了自己的私利，他们每方都会把自己的工作做好；而把工作做好本身，就是对另外两条链条的监督：这就自然保证了整个制度的良好运作。

并且，三方是三大群体，几乎涵盖了所有人，显然已经完全没可能串通作弊了……

————————————————————————————

然后，咱再来看看，古时候所谓的饥荒，究竟是怎么一回事。

有这么一项研究，发现凡不开化的专制国家，就更容易出现灾荒，而且一旦出现灾荒，后果都是空前的，很容易“饿殍遍野”“人相食”；相反，开化的、信息透明的国家，极难出现大灾荒；即便出现千年一遇的大灾荒，也很容易风平浪静的度过，无非是点经济损失而已。

推荐阅读：

[饥荒与政治 (豆瓣)](http://book.douban.com/subject/4239120/)

为什么呢？

专制国家的利益链条是：官员只对上负责---》灾荒影响官员政绩----》官员倾向于报喜不报忧

尤其是古代中国，相信天人感应：闹天灾，就说明主官失德，自然更加不敢说，更加要瞒下来。于是其它环节就被排除在外，指望不上了……

于是，春季绝收了，等秋收；秋季又绝收了……勒紧裤腰带，熬到来年春，就什么都没发生过。

这样一拖、一瞒，等实在捂不住，爆发出来时，局面已经烂到不可收拾了；就是当即运过去足够该地区吃一年的粮食，也来不及了。因为运粮食也需要时间啊，而等别人拿到情报，已经”人相食“很久，就差揭竿而起了。

比如说，我老家，老人还经常讲光绪二十三年大饥荒，说哪哪村头有个磨坊，里面吃剩的人骨头堆了多少……

但当时，有人逃荒到外地，却发现百里外竟是大丰收，谷贱伤农。

而开化国家呢，利益链条就合理多了：天灾不是人祸，主官无需担责；延误天灾却是人祸，谁延误谁担责；而且就是主官想瞒，媒体也不是他们所能控制的。

不仅如此。一旦这个链条走通，信息就通畅了；于是，A地绝收，那么它的粮食肯定涨价；商人逐利，听到消息自然赶紧运粮过去；消息传的越早、范围越广，过去的商人就越多，运过去的粮食也越多，竞争越发激烈，于是粮价回落，和平时差不多。

于是，在这些国家里，饥荒尚未萌芽，就已经被自然扑灭了。

即：官方不压制信息---》尽早触发饥荒告警信息成为可能---》商人逐利--》灾荒的消息说明灾区物价要涨---》发财的机会到了---》去了很多商人----》激烈的竞争反而遏制物价上涨----》商人得利，灾区物资充沛，饥荒消于无形

举例来说，我国九几年长江中下游的大水灾、以及前几年云南的大旱灾，有饿死人吗？

再比如，我老家至今还有个70岁老人，经常徒步100多里地，挑鸡蛋去卖。

想想光绪二十三年，本地饿殍遍野，百里外竟然谷贱伤农；倘若信息通畅，就是靠那些农民徒步用扁担来回贩粮，都足够把灾荒消于无形了。

——饥荒从来都是慢慢酝酿的。春季绝收，余粮起码熬一两个月没问题。那么只要信息通畅，多砍点柴、编点筐、做点女工，就足够通过和百里外的丰收区交易，平稳度过饥荒了。

可见，开化地区打破了”隐瞒灾荒能得利“这个利益链条，一下子就打通了从告警到商机到竞争到优质服务这整个反应链，从而大大提高了自己的抗灾能力，以至于地球上那些信息通畅的文明地区，已经几百年没遇到过饥荒了。

反之，古代中国，因为专制、相信天人感应、重农抑商，于是封锁信息、苛待商人，稍微一点小灾荒都酿成大祸，坑死了一茬又一茬中国人。然后，大饥荒导致流民，流民掠夺导致附近地区溃散，产生更多流民，发展出黄巾、闯王、太平天国等等流寇，灭亡了一个又一个朝代——和珅那几句话，可谓是”亡国之兆已现“：这说明，其时利益链条扭曲，已经导致种种灾难性后果；而那些利益链条上的人们，却还只顾着自己的利益，继续加剧利益链条的扭曲，完全看不到问题所在。

显然，这样发展下去，哪怕没有外敌入侵，大清也总会在再坑死几茬百姓之后，把自己也坑死的，所以叫“亡国之兆”。

看起来很简单？嘿嘿，看看那个愚蠢贴下面的这个评论：

> 其实你的回复，看似写得很有道理，不过说到底也是纸上谈兵罢了。 不知道你有没有做过公司的管理，不是任何事情都跟你写故事一样那么顺利执行的。更何况是一个国家。皇帝这种，说到底有屁用，关键在终端执行的人。 建议你省省这些书生气，多添些阅历再来看吧。

这个评论证实了，这种“理顺并调整利益链条，让人们的私心做好事”的、经典的经济学人心操控手段，的确是外行看起来很蠢、完全不可理解的；但全球的现实又用铁的事实证明了，“操控利益链条来纠正人群行为”这种做法，的确是投入极小而效果却极为显著的——如果这都不算精妙，什么能称得上精妙？

所以，这些利益链的分析与调整，才是最切题的“外行看起来很愚蠢，但其实非常精妙”啊。

——————————————————————————

再举个现实中的例子吧。

马云都知道吧？不知道？那你有没上淘宝买过东西？没有？没有算了，小朋友还是得多接触解除社会……

不贫了，咱说正事。

从哪说起呢……咱先说说上世纪90年代曾经流行过一时的邮购吧。

从根本上说，邮购和现在的互联网购物差不多：都是通过某种媒体发布商品信息，然后客户远程联系、汇款、购物。

那时的邮购，是在报纸/杂志/广播/电视上做广告，吸引观众/读者购买——大家应该知道，我国有权发行报刊、播放广播电视的单位，资质要求都很高，必须接受党的领导，其它个人/党派是不得插手媒体类行业的。

那么，邮购应该很有保障了？

呵呵。

总之吧，等到马云出头搞网络购物的时候，全国上下连一个看好的都没有。大家都在猜测他什么时候“步邮购的覆辙”呢；更有颇多人信誓旦旦“上过邮购的当，傻X才信你的网络购物”、“中国这种非信用社会，根本就不会有电子商务发展的土壤”。

这些话，其实也很有道理——甚至说是真理都不为过。

在过去，远程购物，商户先拿到钱，再给客户邮寄商品；商品质量如何、甚至商户是否压根就没寄东西，谁也不知道；多少人邮购上当了，电视台/广播电台/报刊杂志等单位的利益是和骗子绑定的，自然也不会报道；你说报警？现在稍微有点社会经验、知道点“电信诈骗”案例的，都该知道光管辖权归属问题就能给你扯皮三年，何况还有金额够不够立案、会不会偏袒当地地头蛇/搞活本地经济等等枝节呢——良辰有一千万种办法，让你屈从于“国情”。

> 如果按照外行们的看法，这事解决起来，起码比贪官问题要棘手一千万倍——不信您看我答案下的评论。  
>   
> 起码贪官你还能抓到一个人让他负责、也不存在“金额不足无法立案”以及“管辖权”的烦恼。  
>   
> 而网购，搞不好可是分布在全国各地成百上千万的潜在骗子啊。甚至跑犄角旮旯的黑网吧租台机器，就足以折腾出一个足以乱真的“旗舰店”！你去哪抓这个责任人呢？  
>   
> 而且骗子每次诈骗不过几十数百块钱，受害者又遍布全国——这在不允许律师组织集体诉讼的中国，根本就无法立案！  
>   
> 这种问题，哪个2B敢说自己能解决？没见过世面的天真书生吧——同样的，您就看看我这答案下面多少人骂吧。

问题就在于，我们恰恰知道，当前的现实是：马云还真就把问题解决了。

枪杆子支持着的国家政权都解决不了的问题，马云区区一个商人，是怎么做到的呢？

1、他搞了个支付宝，并制定了一个规则：当客户买东西时，钱先进支付宝、但并不会马上转进商户的账户（等于暂时由他保管）；只有客户收到东西、觉得满意并且确认付款之后，商户才能拿到钱。

2、他允许用户在购买商品后发表商品评论，就挂在相应商品展示页面之下；商户无权阻碍这些信息的展示。

效果如何？你猜。

习题：

1、请自行分析这两个措施如何改变了利益链条；并剖析新的利益链是如何革除网购弊端、建立优于实体店的信誉的。

2、分析马云的利益链条，论述为何他就能做好这个中间人，分析为何他不会贪墨交易资金。

3、为马云这两板斧估个价。

4、分析为何“天真”的马云能把“老奸巨猾”的商家以及混在他们中间的骗子耍的团团转、怎么折腾都出不了圈；而评论里那些“见多识广”“社会经验丰富”的“聪明人”，又为何不仅“被和珅卖了还给人家数钱”、甚至“揭穿真相后反倒更崇拜和珅了“。

5、“天真”的马云案例，是不是外行/蠢人看起来很蠢的设计实际上却是精妙无比？

6、”聪明能干“的和珅，是不是外行/蠢货看起来很聪明的做法，其实只是一群蠢货的自high？

——没错，我就是喜欢打脸，就是喜欢不留余地。因为这些支持和珅的蠢货的存在，使得全社会都得为他们买单：你，我，都因为这些蠢货的裹挟，经常性的忍受和珅的盘剥甚至欺辱；甚至就连和珅自己，都可能是因为这种裹挟而不得不上贼船，且并必将为此付出代价。可谓多输。

——打他们的蠢脸，就是争我们的权益。这也是正常人的利益链条所在呢。