# 有哪些值得推荐的历史读物？

《春秋》《左传》《史记》《资治通鉴》包括二十四史都不适合初学者阅读，读《张居正》不如读《万历十五年》……  

个人以为，读史历史观一定要正确，所谓正确，就是要以求知问道的心态读史，而不是为了high,或者意淫。更不是受一些史书中的观念的毒害，譬如说《左传》第一章就是讲郑庄公克段，不到黄泉不相见的故事，其实潜意识里面都是在推销儒家的那种所谓孝道……至于卫懿公杀二公子，还有什么首阳山等等……其实都是垃圾——时代在变化，儒家那套思想整个都烂透了，无须学习……  

而《史记》《资治通鉴》也有同样的缺点，特别是目前看到的《史记》都是阉割版，至少三刀已经看到了很多阉割的痕迹，想必是当初汉武帝令储光续等人在篡改的时候故意留下的笔法吧，而《资治通鉴》每到司马光说，就充满腐朽的儒家那套仁义治天下的屁话……贾谊的《过秦论》，说秦失天下是因为残暴失国，压根扯淡，历朝历代的改朝换代的根本原因都是派系斗争……  

正确的历史观第一步必须摒弃君权天授的思想，必须一开始就要在脑海中有“陋室一间，进风进雨不能进国王”的思想。要一开始就要以自我和家庭为中心，有小我才有大我！  

所以优秀的史书具备的特点，就是很少说教，往往都是摆事实，让读者自己去判断事实真相。个人认为真要研究历史，应该从《剑桥中国史》《罗马衰亡史》开始研究，然后再去看看黄仁宇《万历十五年》，唐德刚的《晚清七十年》《袁氏当国》……  

-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------  

于有朋友谈到历史观，并且对我的历史态度大加鞭鞑，也是匪夷所思，大有当年袁枚在门前树了一幅对联：是人读三坟五典八索九丘，门前有崇山峻岭修竹，然后赵××成跑来踢馆，问袁枚借书要看他的八索九丘……  

首先自己去翻左传，是不是第一篇主要讲的就是郑庄公克段？对于题主，从问题的状态基本上他这个level我是一目了然，所以推荐有些价值的书，至于一些水平和智商低得小于零的网友，我觉得你们这些人，还是多读点书吧，能不能望到鄙人心中的那片沧海 ？通常很少人读过几本书然后看了我的答案或者聊聊之后，不会心生望洋兴叹之感……  

家祖保定二期毕业（家祖先是在上海警官学校学习，后于民国10年在保定军官学校进修后，在里面念到一半投笔从戎……黄埔军校是日后去的吧，他已经作古，只知大概），对鄙人要求颇严，鄙人三岁开始识字，生平就具备过目不忘的本领，所以上学前读书大体类似如诸葛亮览书千卷，观其大略……史书类鄙人兴趣一般，只是家祖要求，所以基本上上学前就是《易经》《诗经》《孙子兵法》《老子》《庄子》《韩非子》《六韬》《荀子》《淮南子》《鬼谷子》之类，作为文言文基础启蒙，然后《论语》《大学》《孟子》《中庸》《礼记》《乐书》甚至《庄子》《管子》《墨子》作为反面教材……《春秋×谷梁×左传》都是和明墨憨斋编的《东周列国志》《史记》《资治通鉴》一起借鉴看，但是都是不足以作为历史信史采纳。  

为什么非常反对儒家思想，用西方的《小逻辑》的作者黑格尔和蔑视女人的叔本华的观念抨击来说吧，很简单，儒家思想灌输的是一种奴隶思维，跟启发人智慧的哲学背道而驰,譬如说：“三人行，必有我师焉”“见贤思齐，见不贤而改之”表面上看起来是谦虚，其实就是在灌输一种思想，你肯定要向别人学习点什么，而这就意味着自我矮化，譬如鄙人，从不认为和一群屁都不懂的渣子们混在一起讨论股票、女人什么的有何乐趣可言，大路朝天，各走一边。决心成就一番伟业的男人为什么要降低自己的品味和不思进取浑浑噩噩的凡人做朋友？凡人只是需要驯服和仰望……至于孔子的思想远比不上老子的"民不尚贤，使民不争"的平等思想可贵……  

第二，谈仁义基本上现代社会乃至孔子的时代，是只有当官的才是仁义，百姓都是一坨屎，也即仁义无法束缚当官的违法犯罪，所以韩非子提出要“不赏无功之臣”要秉公执法，而所有古代谈仁义的基本上都是压在老百姓头上拉屎拉尿的达官贵人……所以仁义的思想，其实是要老百姓碰到事情不要反抗！而现代社会，更先进的思想毫无疑问，应该鼓励老百姓以暴制暴，应该鼓励老百姓犯上作乱，应该鼓励老百姓突破常规思想，收获自己的财富和收益。而现有的秩序都是倾向于维护统治阶层的利益，而非是老百姓的利益，所以鼓励不仁义，是站在老百姓的角度看问题，人家都骑在你头上拉屎拉尿，你还谈什么仁义不仁义，直接拿刀子捅才是真正的仁义……这一点在西方的《圣经》中有明确，譬如“以眼还眼，以牙还牙”——士剑强奸了雅阁的女儿底拿，然后还要强行娶了底那，然后底那的哥哥们屠了士剑城……  

第三，感觉有些渣子过于追求表面的东西，而没有真正读进去，然后就他妈喜欢BB,也没有了解真正的历史……当年辜鸿铭在张之洞手下干活，自以为精通几十门语言很吊比，然后有一天张蹇来拜访张之洞，然后就很吹牛逼的显摆……最后张蹇就说了一句话：“你懂的我都懂，要问我懂什么，再读十年书再问我懂什么”——仅以此言给吐槽本人答案有问题的那位知友……  

关于历史类的名单还可以列列，至少我认为没有什么问题的，比较客观实际的史书马基雅福利的《君主论》类似如讲人性之恶的，谈到了一些封建领主的邪恶一样征服世界的故事，柏杨的《丑陋的中国人》《中国史纲》还行，但是中国史纲相对比较简略，林语堂的《吾国吾民》更多的是谈论国民的一些性格特征，要看有没有兴趣读下去了。至于当年明月刀《明朝那些事儿》有很多为现有体制说话的地方，也是需要批评的态度来看待了，而且涉及到明亡史，有很多并不客观的地方。吕思勉的书我看不上，太政治化了，至于马克思主义哲学，在我看来就是通篇都是谬论，洗脑罢了……  

同样的唐德刚的书也有主观的地方，也是需要有一定的鉴别能力。所以说史记有删改的地方，不但是三皇五帝还有后面的《律书第一》《乐书第二》里面通篇都在讲仁义道德，而且语感比起项羽本纪还有高祖本纪的地方有很多用法不一样，会读书的自然一目了然，反正大部分人根本不读书，也就鉴别不出来了……  

个人的史学观念只有易经一句话：“范围天地化而不过，曲成万物而不遗，通乎昼夜之道而知，神其无方易无体……” 有这一句话，已经够你的智商和智慧领略若干年了吧……王国维的三重境界其实还没有达到最高境界，慧能和神秀的论禅之争在《六祖坛经》里面说那时候的慧能还没有真正悟禅……所谓禅者之最高就是楞严经里面佛祖耍阿难：“你看我伸出手，这是拳头还是手掌”，“拳头”，然后佛祖摊开是手掌，“手掌”，然后佛祖缩回去是“拳头”……所谓禅者就是即一且二，心在体内也不在体内，心在体外也不在体外，你的懂得？  

至于人文修养：一句话，凡是你看过的书，我肯定看过，至于我看过什么，多读十年书再来问我看过什么……  
-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------  
为什么知乎上面的多的是技术类金融类高能，而读书的文科类高能这么少呢？看到的评论怎么都这么low呢，难道连知乎都觉得儒家思想不该批判，还是知乎已然也被脑残们攻陷了？难道就没有所谓的真读书人来BB自己读过的书，来BB心中的典藏？  
-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------  
**答疑：  
1.《少年郎》非词牌，古诗一首，鄙人自创诗词如下：**  

少年郎，少年郎，  
朝骑白马下邙山，晚泊羁风过洛阳  
人道青春好韶光，莫道韶光易无常  
曾忆当年故里路，白马佳人花袭香  
春赏山寺与溪枫，秋饮霜月与海棠  
快意恩仇争名气，一任风流几度狂  
白马已死佳人老，春尽花残香亦殇  
悄然窥镜鬓已白，不见当年少年郎  
大梦一场醉十年，天外云烟绕屋梁  

少年郎，少年郎  
为何痴来为何怅？独依孤云望夕阳  
斯人但随轻舟逝 青山依旧映潇湘  
纵使多情似流水，叶落无情空自伤  
由来花开复花落，生死离别苦鸳鸯  
云是空来云是幻，知是情短知是长  
离天自古怨恨水 怎知恨水亦彷徨  
毕竟东流无归日 恁把多情付韶光  
凤飞九天落梧桐 饮尽甘露鸣声凉  
览尽江河与日月 高洁堪与谁人赏  
可怜少年郎

**2.《满江红》，出自鄙人拙著《幽武三国志》，填词如下：**  
旗扬旌挥  

鼓声狂

血染疆场

倚碧天

横戈勒马

呼啸沧桑

黄沙百战身先卒

红尘屠尽人皆望

且看我

身有刀千伤

志满腔

论英雄

自胆肠

骑龙虎

射雕蟒

雷鸣九天聚啸动四方

宁将头颅付刀刃

不肯老死温玉乡

叹斜阳

千古谁人同

风与霜

 **3.绝对  

画上荷花和尚画----——————————书中明月鸣螽书  
明月照纱窗，个个孔明诸格亮----- ------------暗香拂古佛，翩翩曼倩东方朔**  

绝对，自问千五百年没有人对的比我工整，后五百年也没有人超越我，今天就算去北大哈佛找个人来对，也不会比我更好！诗词，用你镶金的狗眼瞪圆了瞧瞧，别就贴个头而不敢露出原文显示心虚！  

不懂，就别BB！可以找清华北大的牛人们看看水平怎么地！ 老子三岁开始学对联古诗过目成诵，难道不足以跟古人比肩，不能够自定韵，王国维人间词话都他妈讲要意境第一，看的懂吗傻冒？  

至于还教训人，也是滑天下之大稽，蠢材拿个石头去把自己的头撞破，撞个头破血流才知道自己是个什么样的货色，要知道你吐槽的是个深山老林里面的怪物非人类，跟你这种水平的渣子就不是同一支进化树上进化出来的生物！居然要本大爷跟你们这些目不识丁的只认识字的文盲在一个水平，你是在嘲笑普天下的真正读书人吗？  

 **4.至于许嵩抄袭疑问，是因为鄙人的旧作是闲暇无聊照杰伦《青花瓷》《兰亭序》所填娱乐之词，一首是完全化用李煜诗词集写李煜一生，一首是写唐寅一生，但是不喜欢许嵩这类靠抄袭为生的写手，而且他的几首烂词里面确有本人的影子。**   
5.本不想发这段废话，但总有莫名其妙的评论出现在本人其他知乎答案里面，故在此作清晰说明，望相关无知人士早日删除答案，以免自取其辱！  

6.至于有些心怀卑鄙丑陋，长相猥琐的垃圾之流，只会故意去寻找一些错别字，一些随手的笔误来哗众取宠，好像显得他还懂得什么东西似的，但是真正的东西不是垃圾们可以否定的。  

**7.至于鄙人读书偏激思想狭隘什么的，也真是滑天下之大稽和好笑，从垃圾们列出的书都看得出来，水平怎么样，请别把戏说误人子弟的垃圾放出来误人子弟。真正有价值的书是：**  

《罗马衰亡史》《万历十五年》《源氏物语》（可以当黄书也可以当历史书看的妙书）《满清七十年》《袁氏当国》《剑桥中国史》《金瓶梅》（历史书也是黄书）《二战史》《仁川登陆》《朝鲜战争》《蒋介石日记》马基雅福利的《君主论》既可以当兵书也可以当历史读的克劳塞维茨的《战争论》--跟《孙子兵法》一个级别备受西方推崇的兵书，《战争与和平》-即是文学也是历史的托尔斯泰的巨著。  

**8.关于诸格亮的评论，鄙人如下：**  

恰好鄙人目前根据历史在写三国的纪实小说，所以对三国这段历史还算比较了解，目前参考书籍为《剑桥中国史秦汉史》《汉书》《后汉书》《裴松之注三国志》《资治通鉴》《世说新语》王粲《九州春秋》以及《太平广记》以及《英雄记》  

（ 注：个人写作小说初衷也是主要因为《三国演义》实在是垃圾，基本上都是历史错误，什么曹操杀刘琮，什么张飞鞭督邮，什么空城计，其实是刘备鞭督邮，曹操对吕布的空城计，都是在瞎写……所以根据历史写最真实的历史。）  

首先干掉三国演义中的诸葛亮，因为基本上里面都是瞎扯淡，什么借东风，压根没诸葛亮啥事，赤壁之战历史上基本上就是孙权周瑜打的，刘皇叔彼时只是和刘琦在江夏起点牵制作用，而隆中对，压根就不是什么高明的决策，而只是鲁肃的二分天下的加强版，而且当时北方基本上被曹操统一，荆州也基本上没刘皇叔什么事，如果赤壁之战曹魏集团胜利，也没刘皇叔什么事情……只有在恰好曹操和孙权相争的间隙，他才能抓紧时间入川，先搞定刘璋。  

至于获取根据地的思想，刘备早在陶谦临死托徐州的时候就有，只是那个时候猪头张飞居然趁着刘备和袁公路在寿春前线大战的时候，一刀杀了原徐州士族的曹豹，将刘备集团和徐州士族的矛盾彻底激化，然后被吕布兵不血刃取了邺城！然后刘备根据地被夺，一路狼奔豕突，投靠曹操然后又投靠刘表……  

悲催的气得吐血刘备，被合伙人张飞坑了，要不是有徐州那档子事，等刘备坐稳徐州，也有块地盘，但是人生无法假设，基本上徐州大好机遇一失去，就被陈登献给曹操了，刘备后来花了将近十年的时间才趁着曹操孙权赤壁大战的时候，去取了四川！  

至于刘备行军作战，基本靠自己，取西川，主要谋士也是庞统法正，需要说明的是，在刘备生前，诸葛亮的主要作用是就是混在刘备军团中吃吃喝喝，然后整合荆州军团和西川军团。因为诸葛亮是在刘备最落魄的时候去投靠刘备，所以必然地知识分子+开荒功臣必然得到重要。  

需要说明的是，刘备的军事指挥作战能力，师从北上中郎将卢植，跟公孙瓒是同门，真实实力稍次于熟读《六韬》《孙子兵法》的曹操，也稍弱于吕布，但一般寻常人基本不是他对手。其实吕布的并州兵团实力非常强，曹孟德要不是在郭嘉建议下，否则基本上也是很难说搞得定吕布……  

至于诸葛亮为什么得到刘备重用，以下面的例子做个说明：  

毛主席在所谓四渡赤水的时候，很多人都不理解，包括林彪，然后林彪就写了《论简短促击》，最后虽然庐山会议被毛主席当作是彭德怀拾掇的，但其实是林彪彼时25岁，以为自己是黄埔军校高材生的身份写的……  

但是在毛最落魄的时候，李德博古周恩来等人指挥红军打长沙，苏联大佬操盘的情况下，毛权利被夺，每天就只能吃辣椒抽旱烟解闷，然后林彪就在鬼都不去跟毛泽东套近乎的情况下，凭着血气方刚对毛说：“我顶你，毛委员”……  

所以毛在遵义会议，利用张闻天等人成功上位后，第一个重用的就是林彪，而且林彪的堂兄对于毛还是有很大恩情……  

简单来说，如果把人生当作一次投资的话，最重要的是识得大佬于危难之际，然后上去套近乎，必然地等到大佬功成名就的时候，只要你有学历有能力，第一个提拔的必然就是你……  

之所以说这么多，主要是说明诸葛亮之所以后来在刘备军团备受重用的原因，就是在于他在最恰当的时间，做了一笔最恰当的投资，也即诸葛家族风险投资集团认为当时天下混乱，曹操、孙权、刘备都有投资价值，所以诸葛家的每个阵营里面都有人——这种不把鸡蛋放一个篮子的思维在后来曾国藩家族国共相争的时候，也是两边投资……而日本战国时期的真田家也是一个投靠东军，一个投靠西军……  

诸葛亮的隆中对，并不高明，当时傻子都知道北方是曹操的，东边是孙权的，只有西边才有可能有条后路，诸葛亮只是把大家都知道的情形都说出来而已，刘备自己也是心知肚明。火烧博望，舌战群儒，草船借箭都是扯淡，历史压根没那回事。历史上是孙权派鲁肃先去找刘备，因为东吴集团判断刘备虽然还没有什么实力，但是名气在，而且手下还有些能力，还有一定利用价值，对付曹操，必须团结一切可以团结的力量……所以才有罗贯中瞎扯淡的借东风啥的，真实的周瑜也绝非什么心胸狭隘之徒，是个气度恢宏的天才，当时周瑜东吴都督，相当于现在国家总理，而诸葛亮初出茅庐，只是借助诸葛家的名气混饭，虽然读了一肚子书，有本事，但是还么有发挥出来，跟着刘备集团，当时整个集团都不行，所以他也没啥显赫功绩和官位……只有可能他嫉妒周瑜，不可能周瑜嫉妒他！  

然后白帝城托孤的时候，刘备已经意识到一件事情，就是诸葛亮可以守住西川，但是打不打得下天下，基本上就是扯淡了。至于说李严和诸葛亮不和，那是瞎扯淡，真实历史是李严听到诸葛亮死讯，基本上也是悲痛，因为他知道当时的蜀国上层，诸葛亮在，就有他李严的话语权，诸葛亮一over,他就没有话语权了。  

而李严对于诸葛亮出兵北伐不看好的原因，就是三刀分析的一样，认为必须从荆州开副本，而不是从什么兔不拉屎鸟不下蛋的什么剑门关，什么祁山！交通后勤跟不上，打个毛仗！  

然后刘备临死就告诉诸葛亮马谡不可重用，但是诸葛亮偏偏就重用了！  

讨论诸葛亮军事实力的时候，需要对荆州和当时天下局势搞清楚一点！  

就是如果拿天下当作一盘棋的话，荆州就是棋盘上的关键手。谁得了荆州，谁就有战略主动权！所以刘备在听到荆州被袭，立刻不惜发起全国之兵力发动夷陵之战的原因就在于此，必须夺取荆州，才能有夺得天下的可能性。  

而至于关羽张飞，需要说明的是历史上三人从未结拜！陈寿只用了个词叫做“情同手足”，只是关羽张飞从刘备卖草鞋时代就一块混的发小，怎么地关系情感肯定是有的，所以说后来刘备发兵为关羽张飞报仇虽然情感上如此，但是真实的却是刘备心中要统一天下的雄心从未熄灭——神龟虽寿，犹有竟时，老骥伏枥，志在千里！说的是曹操，又何尝不是刘备？  

曹操当时得了荆州，立刻就发动兵力去打孙权。然后刘备得了荆州，就派关羽去攻曹操，然后孙权得了荆州，就有张辽八百敢死队袭孙权，然后有甘兴霸搏命护主！……  

因为荆州地势还有交通位置乃是天下要冲，那是后主要是水路和陆路，还没有海战，没有天津港上海港什么的，只有长江和黄河两条生命线。而荆州恰好就是两条线的核心地带，人才，物资，人口都是当时核心地区，就相当于现在的北上广！  

而诸葛亮出兵方向就是错误，从剑门关那些羊肠小道出发，补给根本没法跟上，什么木马流车，四川有北上的河吗？都是扯鸡巴淡！以当时的蜀国兵力，就算是有100万，根本没法补给，交通运输实在太差，“蜀道难蜀道难，难于上青天”到了唐代李白都这么说，何况还是汉代？  

所以充其量蜀国如果不是从荆州方向进攻，而是从剑门关，祁山，最多兵力10万，其中6万人运输补给，4万人前线打仗……然后以攻守比例1：2来考虑，司马懿基本上也就只用派2万人，甚至一万人守长安就行了，随时从洛阳、许昌调配物资人力过去，你诸葛亮天大的本事也是百搭！  

也即，在刘备死后，孙权得了荆州的情况下，诸葛亮的什么七出祁山都是作秀，而唯一有一次可行的还可能是魏延提出的三千骑兵突袭长安，但是以长途奔袭而不擅长马战的蜀国拿不拿得出三千骑还是个问题……所以诸葛亮直接废了这个提议也是情有可原，就算是打下了长安，司马懿随随便便搞一两万人就可以把魏延的三千轻骑灭的渣子都不剩！  

也即，诸葛亮如果真要想北伐，必须先取荆州，否则都是扯淡，但是刘备倾全国之力都被陆伯颜火烧连营七百里……诸葛亮还能比刘备更强，显然不可能。然后当时的主战场就是司马懿和孙权的荆州大决战了，但是打到最后，就是大家都打皮了，陷入战略僵局，然后内部开始出问题，然后曹魏集团被司马集团取代，然后邓艾轻取安乐公，然后王睿楼船下益州……  

其实限于战略僵持阶段的时候，无论是司马北方集团还是东吴集团都意识到，只有迂回才能够战胜对手，然后邓艾建立千古奇功，在成都还有十万守兵的时候，安乐公居然投降了……哎稍微坚持个把月，等姜维回来，里应外合也就不至于此……可怜姜维最后还想着鼓动种会造反，然后曲线救国……  

那综上，诸葛亮这个人治理国家内政的水平还是有的，然后将原荆州集团和益州集团的势力统合也算是差不多，但是一死，杨仪就和魏延火并，然后益州帮灭了荆州帮，然后蜀国就没有然后了！  

诸葛亮的成功，在于在刘备死后，维持住了蜀国的内政和人民的生活水平，他的失败，在于军事策略方向不对，也不能说是方向不对，只能说在他主持蜀国的时候，蜀国已经上丧失了战略主动权，再怎么努力，也是于大事无补！  

蜀国灭亡，不能怪诸葛亮不给力！只能说，“人做事，天在看”！只能说：“知事不可为而为者，侠之大也！”  

然后刘备的人生的失败有三，第一是张飞坑了他的徐州，第二是关羽坑了他的荆州，第三是亲儿子刘禅坑了他的成都！ 失败的创始人刘备，用人不当的创始人刘备！  

而联合创始人或者CEO诸葛亮的评语则不愧八个字：“鞠躬尽瘁，死而后已！”  

以杜甫的《蜀相》作为结尾吧！  

丞相祠堂何处寻，锦官城外柏森森；  
映阶碧草自春色，隔夜黄鹂空好音；  
三顾频频天下计，两朝开济老臣心；  
出师未捷身先死，长死英雄泪满襟！  

**你有在其他地方看过对诸格亮更加客观的评论吗，垃圾？为什么知道心虚的地方不贴全呢？**  

----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------  
顺便列列看过的书单，以让尔等没见过世面的凡人大体了解下，真正读书人是怎么读书的。  

《孙子兵法》---善攻者，动于九天之上，善守者藏于九地之下；  

《灵山》《一个人的圣经》--天才高行健先生的两本为华语小说奠定山峰的杰作，可以不看莫言的  

《生死疲劳》，《檀香刑》，但是这两本书还是必要看的，一本是哲学和对现实的批评，一本是对于文革最人文最深刻的反思。  

《易经》《圣经》--易经讲究的是变化无方的思想，圣经能够让人心灵更加强大，特别是守摩西十戒，会让人有种自信和信心。  

罗兰《西方哲学史》，从泰勒斯和阿那克西曼德等人开创的元哲学，到死多个、芝诺、巴门尼德苏格拉底，帕拉图，亚里士多德，斯宾诺莎、莱布尼茨、伏尔泰、萨特、加缪、维特根斯坦、黑格尔、霍布尔、叔本华、尼采……大教皇格利高里等等人的哲学变迁，会学习到很多有用的能够开拓思维的思想，然后顺着这条哲学路线走下去，基本上看完这些人的著作，你就是哲学大牛了。  

《悲剧的诞生》《查拉图如是说》---尼采折磨人神经的作品，感兴趣的看一下，背背警句装逼极佳：譬如自从一股逆风来袭，我已学会八面御风。从外溢的酒杯豪饮，难免洒落许多佳酿，但不要因此怀疑酒的质量，他跌倒了，但是跌倒在你无法企及的高度……  

莎翁《麦克白》《李尔王》《罗密欧与朱丽叶》《哈姆雷特》《仲夏夜之梦》《威尼斯商人》《暴风雨》——莎翁的作品也是很适合装逼，骗小姑娘，譬如什么，冗长是肤浅的澡饰，简洁是智慧的灵魂！ 不带脏字骂黑木耳——贞女不屈于诱惑，即使与魔鬼同行，荡妇常猥亵于圣塌，即便是与圣洁联姻！爱情是一颗灼热的焦炭，如果只是任一颗心燃烧，很快便会烤焦！  

雨果《悲惨世界》《笑面人》《巴黎圣母院》——非常刻画人性的书，尤其是对于人心善恶的描写以及心理描写都是深刻见骨，巴黎圣母院意图霸占艾斯美加达的副主教的最后的心理独白，冉阿让准备去拯救被沙威抓住地假冉阿让时的心理描写，都是很震撼——但是雨果公的书好在一句话，世界上最宽阔的是海洋，但是天空比海洋更开阔，而与天空相比，人心更是无边无涯——这一点恰好和庄子的观念相左——余生而有涯，而知也无涯，以有涯追无涯，殆矣——庄子的水平没有办法达到天才的那种过目不忘的水平，所以就发出这种感叹，但是在天才的心目中，真的是：以苍穹做烘炉，以天地为砧板，融万物为白银……  

西方长诗：《伊利亚特》，但丁《神曲》，三部曲，从地狱到人间到天堂，维吉尔、贝夫人等人引着他一路奇思怪想，弥尔顿《失乐园》，讲的是撒旦如何从天使沦落，并且和天使大战，最后被耶稣雷锤砸到悬崖下，然后千方百计逃出地狱，去上帝制造的新世界地球里面去诱惑夏娃……普希金《青铜骑士》讲的是黑暗沙皇时期的故事，《唐璜》惠叶曼《草叶集》济慈、乔叟、雪莱等人也是装逼必备，必须背几首，还有泰戈尔的《飞鸟集》和《吉檀咖喱》都是写的很好。  

神话类：《希腊神话》《北欧神话》，西方基本上很多著作里面都引用了神话典故和圣经，如果不懂的话，基本上缺乏认同感！  

宗教信仰:老子《道德经》最重要的思想是无为无不为，但是大多数人肤浅的大脑却以为讲的是无为而治，真正老子思想的精华重点在于无不为上。上善若水，善利万物而不争——水最重要的特性不是以柔克刚，而是变化无方……《楞严经》，七万六千多字，基本上是佛教思想最根本核心的来源，看懂了这本书，自然就明白其实无论是《华严经》《法华经》《金刚经》《般若波罗蜜多心经》《大般涅磐经》《六祖坛经》都是讲禅宗最核心的东西是“空即是色，色即是空，空不易色，色不易空”——本质上就是量子力学的测不准原理和因果二重性，即生死只是两种状态，而人生便是两种状态的叠加。  

----这些不过是看过的微不足道的一部分，我甚至都不讲自己全部可以背诵出的红楼梦诗词，毛泽东诗词，李白杜甫白居易等人的经典名篇……可以记得看过的每一本书的情节，你现在能望得到鄙人心中的那片沧海的一角吗？---------  

-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------  
附：拙著《幽武三国志》节选篇，让你们这些想喷的渣子们了解下你们在喷地究竟是个什么水平的男人！  

却说曹操自将献帝迎到许昌，便在荀彧程昱等人帮助下，一面重振朝纲，安抚随献帝东归之忠贞之士，一面借汉天子之名，大批招揽重用能臣文士，为自己所用。毕竟此时许昌还不过是一片荒芜之地，急需大量人才来重建。又此时戏志才不幸因病去世，只令曹操深感人才匮乏，便向荀彧等人要求推荐人才为己所用，于是荀彧便举荐了其侄荀攸和颍川郭嘉。  

　　曹操素来知荀攸才智卓绝胆色过人：当日董卓进京，便是他最先和伍琼、何颙等人谋划行刺，虽然伍琼失败，他和何颙也因此受牵连，被捕于狱中。何颙担忧害怕之中于牢狱之内自杀，但是荀攸却以为生死有命，富贵在天，还是神色如故，行动如常，结果恰逢此时董卓被吕布所杀，便得以出狱，而后避祸荆州。  

　　有心招揽荀攸来帮自己，便写信给荀攸道：“如今天下大乱，正是才智之士借助风云，驰骋天下扬名四海之时，以公达大才，却偏安于荆州，静观世界变化，也未免太过虚度光阴，曹某虽不才，也愿做那风云，以使得天下人才各尽其用。”并征辟他为汝南太守，和尚书。  

　　荀攸见得曹操言辞恳切，又荀彧也是来信说明朝廷百废待兴，急需天下有才之士群策群力，重整朝纲，也不愿辜负自己的满腔抱负和才学，也没有推脱，便悄悄离开荆州，来到许昌，和曹操一番交谈下来，只令曹操大为佩服荀攸之才，知他是非常之人。请他为军师，使得自己以后出征时，可以有人咨询。  

　　而另一人郭嘉郭奉孝，却又是别有一番故事，不得不说。  

　　他本是颍川阳翟人，素来便是聪明异常远超常人，弱冠之龄便饱览诗书，才学超群，识见非凡，弃礼法儒说如败絮，视一干凡夫俗子如笨牛蠢驴，不屑与之交往，而只同聊聊几个博才多学之士如荀彧荀攸等人结交，行事往往随心所欲，不按常理出牌。  

　　自来人生在世，便是有再高的才华，有通天的本事，若是无人抬轿吹捧，也就只能默默无闻不被人知。而若是不同于世俗，难免被世俗所排斥。是以除得三五好友，当世并不知郭嘉究竟有何能耐，只是不断传闻此人种种怪诞不经之举。  

　　刚过弱冠，因世人传闻袁绍是个有心胸的英雄，郭嘉便去河北见袁绍。但是一番接触下来，觉得此人虽然能够礼贤下士，但却并不能知人善任，行事举措往往优柔寡断，不过是空有英雄之名！并非能够托付才学之名主，是以心灰意冷，对辛评、郭图道：“智士明于择主，以我观之，袁本初并无甚大能耐，他若要建得一番王图霸业实在万难。”于是不顾二人劝阻，离开袁绍，避世隐居，每日高歌狎妓作乐。  

　　这会儿被荀彧推荐给曹操，也不知曹操究竟是何等人物，只怕又是另一个欺世盗名之辈，心下颇为怀疑。但是荀彧书信来词颇为恳切，建议他和曹操会上一会，曹操也是态度颇诚地征辟他。  

　　思虑再三，虽然整日狎妓高歌颇为逍遥快活，但自己满腔抱负和才学，若是就这般终老山岭，也太过辜负生平——自来才智卓绝之士，大多是胸怀天下的英杰之辈，又有几个真心愿意一身热血空流，满腔抱负埋没山崤，而终未能建立一番伟业荣膺世人？又有几人愿意辜负这等大好时光，而徒令时光荏苒少年白头，一生庸庸碌碌？是以便来到了许昌，想看看曹操究竟是否是能够成就一番伟业、值得自己投靠的真英雄。  

　　这日，秋高气爽，鸿雁南行，黄叶纷纷，许昌城内一片深秋景象。曹操令人在城内凤凰楼上置办了场酒席，叫了一群优伶弹唱，而后独请郭嘉赴宴。  

　　郭嘉尚未到，曹操便一面独酌自饮，一面令那弹唱的弹曲子。但听得那弹琴的弹琴，铙钹的铙钹，吹箫的吹箫，一片靡靡之音，好不悦耳！还有那弹琵琶的，一勾一划，低眉细唱，歌声圆润清澈，运转如意，词音妙绝：  

　　浮沉人世，孰为英雄  

　　日出月落，白云匆匆  

　　马纵天山，戈横西戎  

　　南极荒莽，北溯苍穹  

　　黄沙漫土，枯骨霜风  

死生何知，血饮飞鸿  

　　诸事到头，只是一梦  

　　王图霸业，终归成空  

　　维斯狂歌，堪道英雄  

　　唯斯痛饮，方知英雄  

　　听罢如饮醇浆，不禁抚掌大赞，道：“此曲乃是何曲？”  

　　那弹琵琶的听得曹操问起，手指自弦柱上停住，收拔道：“启禀大人，此曲乃是‘英雄志’也！”  

　　曹操又是一惊，道：“却是何人所作？”  

　　那弹琵琶的略一沉吟，方低声回道：“江东周郎。”  

　　曹操再是一惊，传闻江东周郎乃是少年英豪，此时也不过弱冠之龄，怎地这词曲之中却是这般恢宏大度、慷慨激昂？据说此人不但生得是面如冠玉，而且博才多学，更是深通音律，想不到今日竟然有缘听得他所作之曲，不由大赞道：“好一个江东周郎，这等江东少年英雄之胸怀也着实令人感叹！”  

　　不禁有感而发，和筷扣节合唱道：“对酒当歌，人生几何，譬如朝露，去日苦多，慨当以慷，忧思难忘。何以解忧？惟有杜康……”那些优伶听得曹操随性而发之词，慷慨激烈，深具男子汉大丈夫之心胸与气魄，也是挑弦拨柱，择了一曲短促轻快的调儿伴奏，一时之间，箜篌声声如裂帛，笙鼓齐鸣如扬斧，低音之时如孤猿泣血，高音时则如鹤唳九天，扬时如惊涛拍起千尺浪，落时则如大雪纷飞遍九州，既似有箫韶九成，凤凰涅磐之妙，又似有万兽狂奔，风尘滚滚之趣。  

　　却在这时，忽地听得一阵掌声自楼下传来，跟着那人一步一歌，一歌一步，声音洪亮，中气十足，如颂如唱，如唱如颂，道：“潮起潮落，云起云动，人生在世，尽皆蝼虫，奸狠毒辣，作哑装聋，尔虞我诈，屈膝卑躬，何为狗熊，何为英雄，百年而后，皆是一空。”  

　　曹操听得此人所唱，声音洪亮，志气高昂，不觉大惊，想不到此人于世事竟是看得这般透彻深刻，如此不拘于三纲五常，不由霍然立起，循声望了过去。  

　　但见得一青年，年龄约莫二十七八，头戴进贤冠，身着青袍，衣袂飘飘，身材高瘦，笼罩着一股脱俗之气，一步步上楼来。待走到跟前，便发现此人天庭饱满，面色丰润，目光清澈异常，似能看透世上一切——一看便知是个磊落不群洒脱不羁的少年英杰，不是郭嘉郭奉孝又是何许人也！  

　　当即生出一股爱才之念和亲近之意，大喜赞道:“久闻郭奉孝风华绝代，今日有缘得见，当真是名副其实！”  

　　郭嘉开始在楼下听得曹操所吟之诗，还未见到曹操，便知此人胸中也是颇一番韬略才学，颇为欣赏。但是见了曹操之后，却发现此人身材短小若侏儒，相貌亦是颇为丑陋，不禁一愣。但一想英雄自来非同寻常，这与众不同之矮小丑陋又何尝不是曹操异乎寻常之处？心下顿即释然。  

　　见得曹操向自己作揖，当即心下生出一股恶作剧念头，也是作揖行礼，故作庄重调侃讽刺道：“久闻曹公姿容非凡，寻常人等无人能及，今日一见，果然名不虚传！名不虚传！”  

　　曹操闻言，半是好笑半是好气，伸出食指指着郭嘉鼻子，道：“好你个郭嘉郭奉孝，老子也算是名扬宇内，初次见面却不留半点情面，当面讽我所短者，普天下唯阁下一人也。”  

　　郭嘉嘻嘻一笑，道：“听说曹公乃是非常之人，郭某自然以非常待之！”也不待曹操请，径直走到曹操对面，盘腿大剌剌坐下，给自己倒一斛酒，仰起脖子一口喝尽，方拭了拭嘴角，道：“嘉乃山野草民，可不懂甚礼节，若有得罪之处，还请曹公海涵！”  

　　曹操见得郭嘉举止颇为自然，全身一股自信，行事想干便干，不拘常理，完全不似寻常孺子循规守矩的作派，当即半是羡慕半是调侃道：“听文若说奉孝，乃是世间少有之英才，但依我看，也就一放荡无礼的狂徒书生么？”  

　　郭嘉不以为意，举觞畅饮一杯，方道：“人生在世，狂又如何？何况嘉正值青春年少，正是活当癫狂之时，倒是曹公却是半截身子都进黄土之人，还是莫被酒色淘空了身体，那便是再怎么雄才大略，也就是‘王图霸业，终归成空了’哈哈……”  

　　曹操见得郭嘉出言贬损自己，故作生气，粗声道：“嘿，说我老曹被酒色掏空了身体，我看郭奉孝倒是酒色无度，整个一副短命之相！”  

　　郭嘉摇头晃脑，道：“诶，曹公何出此言，常言道：‘人不风流枉少年',‘牡丹花下死，做鬼也风流’，倒是人生三大忌，最忌临老入花丛，而曹公么，听说可是无女不欢，夜夜新郎，呵呵，那可真是大限到头，岌岌可危了！”  

曹操鼻子一哂，道：“呸，我似有这般荒淫么？”  

郭嘉醉眼上下打量曹操，笑道：“再怎么看，也已经是双脚进黄土之人了！”  

曹操鼻子一哼，道：“依我看，郭奉孝才是天人五衰之相，也是该早点选块风水宝地了，好生安息才是！”  

两人一面喝酒，一面互相讽刺取短，虽未谈什么国家大事，但都觉得快慰生平，说不出的投缘，互相引为知己。曹操自是颇为高兴，这世上固然是人才难得，但最难得的便是这般臭味相投的知己，便是这般无须多言自然心领神会之朋友。俞伯牙摔琴谢子琪，季札挂剑酬徐君，天下何处能觅得郭嘉这般的知音？  
-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------  
**先引用《毛泽东选集》第五卷第71章----歼灭强敌必须用强攻方法**  
**(一九四八年十二月四日)**  
**刘陈邓[1]，并告粟陈张，谭王李，韦吉[2]:**  
**江亥电[3]悉。**  
**(一)黄维[4]实力被歼已近半数，据黄维自己表示，三十三个团中被歼已达十六个团，尚余十七个团。目前数目是过坳时机，只要你们再歼其三四个团，敌即处于数量上完全劣势地位，全歼该敌就较易了。**  
**(二)打黄百韬[5]和打黄维两次经验均证明:对于战斗力顽强之敌，依靠急袭手段是不能歼灭的，必须采取割裂、侦察、近迫作业、集中兵力火力和步炮协同诸项手段，才能歼灭。**  
-----------------------有些煞笔远远谈不上强敌，但只能算贱货和蠢比，然我军势力较强，那必须采用强炮和钢弹将其彻底销毁！——————————————  
总有下作何卑鄙的脑子里装粪的类人形生物，从推荐的一堆毫无思想和内涵的垃圾里面也能看出是个什么水平的货色，总有要本大爷跟这种屁都不懂level的蠢货平头论道？  

有没有搞错？你们就是那种只配垫在脚底下的渣子，踩上去还嫌伤脚！你们的思想以及和你们一类的煞笔对于其他人的思想价值等于零和负数，我这种人不辞劳苦长篇阔论唯一的目的不是彰显我多牛比，我他马只是想要证明你们这群货色有多萨比卑鄙，只是想证明你们这类货色就是勒庞所说的乌合之众——我这类人和你们这群垃圾在一起说话，对于我这类人是种耻辱和侮辱！你们这种人的思想没有半点可取之处，所以压根不用在乎你们这群萨比的看法，而我们这类人的思想你们听到了只鳞片爪就能提高！  
从来没有所谓交流，有的只是我们这种人对你们这种渣滓的单向传输，而对我本身毫无任何价值，故不屑于和你们这种愚不可知的凡人交流或者交朋结友！  
**——狮子不必在乎绵羊的看法！**  
**-——蠢货们的看法都是垃圾到不能再垃圾的环境污染！！！**  
**——至于错别字——尼采说：“他跌倒了，但是跌倒在凡人无法企及的高度！”**