# 现在的男性是否普遍不再对女性展开追求了？为什么？

因为现在同一阶层的两性生活在不同的环境。  
知乎用户都年薪百万，抱歉 ，那个生存环境我不太熟。我就从月薪五千开始说起吧。  
二十多岁月薪五千的男性是个什么生存状态呢？  
完完全全的屌丝无疑，收入高不成低不就，存钱准备买房，周末只敢打打游戏，电影票都不敢买全票。  
而二十多岁月薪五千的女性是个什么生存状态呢？  
天天逛商场，有多少钱花多少钱，打扮光鲜，化妆品一套低于1K都看不上。这样的女性看上的都是什么样的男性呢？择偶标准月薪低于一万都不考虑。  
而月薪一万的男性呢？在二线城市稍微脱离了屌丝阶层，然而买房的压力更大，因为已经有了一个看得见的目标，首付指日可待，经济压力反而开始变大，一件衣服穿个四五年。虽然周末能出去约妹子吃个日料，但也只是吃个日料而已了。  
月薪一万的女性呢？二线城市已经是个小白富美了。三天两头出国旅游，动不动就在朋友圈晒英文定位。这样的女性看上的是什么样的男性呢？好歹年薪五十万起吧。  
年薪五十万的男性，一线城市买套房妥妥的，可又背上贷款了。经济压力依然没有甩掉。再加上养车的开销，一年出趟国也得想一想。  
年薪五十万的女性呢？已经是中国绝大多数男性高不可攀、望而却步的了。  
这就是中国两性状态的现状。  
虽然处在同一个阶层，然而却是两种完全不同的生活状态。  
拿着月薪五千的男性，是看不上无业的女性的，可却找不到月薪五千的女性。而月薪五千的女性，只会考虑月薪一万的男性，但这样的男性，又看不上月薪五千的女性。如此循环造成了一个互相都看不上的状态。  
恋爱只是一种感觉，有好感就可以在一起，所以为什么十来岁的男女可以不顾一切的恋爱，因为他们不会去考虑未来。  
而婚姻却是一个交易，必须深思熟虑和什么样的人在一起才能使自己的收益最大化。  
在这样的前提下，婚恋环境就形成了一种竞争环境。在这样的竞争下，追求就成了一场商业战争，消耗的是金钱和年龄。普遍来说，男性拿金钱作为竞争的武器，女性拿年纪和外貌作为竞争的武器。男性的薪水用来积累，以便在这场战争中获得优势。女性的薪水用来投资自己，以便趁着年龄优势在的时候找到另一半。这就是为什么两性的收入完全开销在了不一样的地方。  
而在这样完全不同的开销里，女性当然希望找到一个可以收回成本的男性，而同一个收入阶层的男性远达不到这个要求。  
现在少有追求，便是因为男性普遍在追求中看不到希望，因为再怎么追求，同阶层的女性也看不上自己。与其拿这笔钱投资在一个看不到未来的项目。还不如拿这笔钱做原始积累，在积累达到一定规模的时候，好的项目自然会找上来。  
二十多岁的男性于是选择了不追求，而达到资本积累规模的男性，也不需要追求了。  
这就是为什么，现在追求女性的男性越来越少了。  

————————我是分割线————————  
我觉得我应该扩展一下，因为不说清楚的话总会迎来些我思考之外的意见。  
首先，我所说的收入状态是独立人格状态，也就是不考虑父母生活状态的独立人格。父母既不需要子女进行经济补贴，也不会提供资金援助。  
王思聪要是零收入，和一个普通家庭年薪十万是不同的状态。而一个城市本地人收入五千，和一个农村孩子收入十万又是完全不一样的。  
当然了，中国很少谈独立人格，我所说的只是一个理想状况。再扯上家庭因素，这个答案少了一万字是解释不清楚的，我的粉丝都知道，我这么懒的一个人。。。  
其次，有些观众朋友说，我在妖魔化女性，女性怎么就成了挥霍的代表了。可能是我表述不太清楚。我所说的是，两性投资方向的不同。  
男性投资方向多为房产或者工作的上升通道。由于丈母娘刚需，没房子的话在中国城市找对象有困难是客观存在的，就算农村也有天价彩礼。所以男性都会把自己收入大部分投资到这些地方。而作为女性，这方面的压力相对较小，就可以把更多收入投资在别的地方，比如外貌和自身提高，护肤品市场和服装市场，女性市场就是比男性大。要知有没有，就拿市场来说话。当然，也有女性会把收入投资在其他领域，比如房产之类的，但这只是投资方向的不同。男女都一样，人丑就要多读书，个矮就要高收入。长得帅真的可以当饭吃。长得不帅就只有努力读书这一条路了。千万别扯什么又帅又聪明的，人家只是路子宽而已。  
第三，说我物化女性的，对啊，我就是在物化女性。可你怎么就没看到我也在物化男性呢。  
把两性当做市场竞争要素来谈比较好谈一点。非要说什么人品、内在美什么的。真的，那些东西太虚。人都只会在意看得见的东西。人品在这些面前，都只是二梯队考虑的。  
最后，有一个关于打游戏怎么就不花钱的讨论。首先，人都是需要娱乐活动的，而打游戏真的是开销相对较小的娱乐方式了，一个游戏充一百块可以玩好久，而揣着这一百块钱，连门都不敢出。其实这个男女都一样，女的逛商场还不是什么都不敢买，现在物价那么高，都是一把鼻涕一把泪。至于那种时不时更新3C产品，收入都往游戏里砸的宅男。真的，你单身是有原因的。