# 用node.js能做什么有趣的事？

移动开发程序猿一枚，看到楼主的描述就蛋疼了，随便跟楼主聊聊吧。  
本人对于技术的观点是，**技术是玩出来的，只观望不下手永远学不会。**  
当然，我这里说的技术指入门级的。本人水平一般，太深的技术怎么学我也在摸索阶段-_-!  
**1.什么才是感兴趣？**  
**2.如何通过感兴趣学习技术？**  
**3.****当你停在那止步不前，一直观望的时候，其实一切就已经结束了。**  

**---------------------------**  
**1.什么才是感兴趣？**  
首先，兴趣是要靠自己去发现的。  
如果对某件事仅仅是处在“感兴趣，却又不知无从下手，所以干脆什么都不做”的程度。那其实就是我知道这个东西，觉得应该挺有意思，但是不能叫对这个感兴趣。  
我不知道楼主的具体情况。不过很多人是这个情况：  
玩了好久了，心里知道自己不能再这样下去了，然后看到了一个叫node.js的东西,突然胸中燃起了无限斗志，迅速打开了电脑，盯了屏幕五分钟以后，告诉自己我不知道怎么下手啊摔，然后又打开了dota。  
**2.如何通过感兴趣学习技术？**  
我觉得最理想的学习状态是**我先对盖一幢房子感兴趣了，然后跑去学砌砖。而不是我为了学砌砖而去建一幢房子。**  
以本人搭博客为例吧，正好也是在这时候接触的node.js。  
背景介绍：刚入坑的移动开发程序猿一枚。写过Android，精通ps，ppt，excel的安装卸载。  
--------------------------------------------下面是一堆废话，楼主选看。  
前一阵突然想搭个人博客，发现了[Hexo](http://hexo.io)这个东西。  
然后发现现在的博客主题对百度的支持各种不爽。可是在大陆博客不用百度怎么加快收录！没收录哪来的访问量！尼玛劳资是个伪技术宅啊，这怎么能忍？装技术宅也要装得像一点嘛，改！  
下面问题来了，我前端的ejs，stylus那堆东西完全不懂，所以学前端到底哪家强？我冷静分析了一下，这个时候再跑去山东找蓝翔好像是来不及了。  
于是本着装逼装到底的原则，我咬了咬牙，没有踏上开往山东济南的火车票，而是打开sublime，一句话一句话的看，一行代码一行代码的试。  
于是现在我主页[coney的博客](http://gengbiao.me)就变成这样了。我改的主题[coneycode/coney · GitHub](https://github.com/coneycode/coney)分享给大家以后每天还能有几个下载量。  
然后我发现hexo的备份还是很不爽。而且hexo现在的站点地图竟然不支持百度啊尼玛！于是查了查hexo是node.js写的。node.js？这玩意对当时的我来说就像FBI一样，早就听说过，但是一直没见过。  
当时我真后悔之前没去山东找蓝翔一起把node.js学了，没办法只能接着自己看了。  
于是我折腾了半个月，  
中间省略1000字…………  
于是两个插件写出来了。到目前为止，加起来还有了1000的下载量。  
[coneycode/hexo-git-backup · GitHub](https://github.com/coneycode/hexo-git-backup)  
[coneycode/hexo-generator-baidu-sitemap · GitHub](https://github.com/coneycode/hexo-generator-baidu-sitemap)  

中间的过程其实还挺蛋疼的，尤其是对于完全没接触过这东西的答主来说。  
然后事情做到这，你问我什么感受？  
答主现在腰不酸了，腿不疼了，一口气上五楼也不喘气了！  
-----------------------------------------废话结束。  
**3.****当你停在那止步不前，一直观望的时候，其实一切就已经结束了。**  
实话实说，本人对技术也不是这么痴迷，本人一直规划工作后2年内转产品经理，大家看看我的github也能看出来，除了这个主题跟两个插件，根本没什么活跃度。当然我现在正在加油改啊摔！求互粉啊摔！  
咳咳，  
那么问题来了，我一个Android程序猿，做这个有什么用呢？  
两个插件加起来才1000下载量，连个零头都算不上。hexo又有几个人知道呢。  
你问我写完了以后node.js能有多精通？其实我现在都快忘得差不多了。  
那这不是浪费时间么！对，这在某种程度上来说确实是浪费时间。  
可是，  
我现在自己心里很爽啊。我因为做这个认识了好几个朋友，自己写博客也舒服了，这就够了。  
事情最开始的时候，跟兴趣半毛钱关系没有，我就是用的不爽，发现hexo就是个大学生写的，那为毛他能写出来hexo，我连个hexo的插件都写不出来呢？这不科学！尼玛，搞！  
我本来就没打算技术做到多么多么牛。我就是开心。  
**玩技术，我本来就不是为了输赢，我就是任性啊。**  
**当你停在那止步不前，一直观望的时候，其实一切就已经结束了。**  
我特别喜欢一位前辈告诉我的话。  
如果你不知道未来等着你的是什么，那么就follow your heart，跳下去再说，你还年轻怕什么。  
对啊，我还年轻我怕什么，最怕的是什么都不做。  

---------  
以上。  
共勉之。