# 男生撩妹谈话的时候一般有什么套路？

我看不下去了，实名反对楼上楼下隔壁对门所有拿颜值、真诚、早安晚安还有红包说事的答案，还有那个4k赞的答案简直让我看着尴尬到爆。

就目前社会状况而言，让当今的男生仅靠真诚去对待当今的女生，大多都没啥好下场。懂的人自然懂。

还有颜值，诸位的意思是，高质量女性一定不会倾心于颜值中等或者偏低的男性吗？如果有那样的女性能叫高质量女性吗？

早安晚安，呵呵。人家没拉黑你那肯定是真爱，还要什么套路啊？赶紧把她约出去玩吧！别再发什么早安晚安了。

第一次万箭齐发还是有点小紧张的。。

作为曾经的泡学文化学者，几乎把泡学的所有小套路都实验了一遍，其中结局不乏有瞬间冷场的，被女生骂的，被拉黑的，但大多是女生觉得你这个人有意思，并愿意下次继续找你聊天。我就来总结下吧：

**初识切忌大范围谈论文学，电影，音乐** 每个人都有自己的哈姆雷特，如果能遇到知音那是最好的，但是几率不大，若意见爱好不合，在今后的交往中这个隔阂将成为你们最大的障碍，当然也不是说不能谈论这些，等你了解了这个女生之后再选择你们有交集的地方讨论。（什么？没有？你们可以考虑将关系向其他路线转型 ）

**聊到高潮后及时收场** 不要聊到没话聊的时候再收场，一次交流结尾的感受占到对方给你评价的70%，在情绪巅峰之后，开始下滑的那段时间收场会给女生留下一个好印象。（约会也是一样，不多说了 ⁄(⁄ ⁄•⁄ω⁄•⁄ ⁄)⁄.）

**提问类话题多以“我想知道（一下）”开头** 例如“请问你叫什么名字？”这句话若改为“我想知道（一下）你叫什么名字？”会让女生认为你很有责任感和独立性。（不过不要一直用，要不某些自由女性真的会高潮的，例如评论区那些傲娇妹子们就围绕这个点爆炸了233(..•˘_˘•..)。。）

**陈述类话题不要以“我”开头** 例如女生问你她想买这款衣服但不知道好不好看，征求你的意见。你觉得不好看。错误：“我认为这款衣服不适合你。”正确：“这款衣服不适合你。”错误的方式会给人一种不自信的印象。（千万不要发个红包过去说什么喜欢就买，这会让独立女性非常非常反感，不要问我怎么知道的。。。。 (,,•́ . •̀,,)）

**从侧面给出你认识其他女性的讯息（仅适用于经常被男生搭讪的女生）**因为这样的女生不希望自己面前这个男生只对她一个人示好，这样会暴露你的需求感，目的性，而且会令她非常不自在，而且部分高质量女生甚至会看不起这样的男生。但是这又不能直说，那怎么办？大丈夫！我们从侧面给她这个信息。例如“我昨天听会计系的女生说这家店很好吃，咱们今天去试试吧！”（“嘿，我前天听商英系的女生跟我说这家宾馆很不错，咱们今天去住住吧？？？！( ° ▽、° )”）

**最好的提问方式是陈述** 如果非要知道些对方的小秘密但是直接去问她可能不说或者说谎怎么办？那试试利用人性的纠错倾向去让她说出来吧！ 例如：“你是哪个系的？”可以改成“你是电气系的对吧？”要注意的是这个方法要确定对方一定不是电气系的才能这么说，自己理会吧~但一般遇到对面否定后没补充就说明她没上套，就不要再追问了~

--------------------更新的分界线 没想到才10个小时就破百赞了

**称赞后模糊邀约** 当你确定女生开始对你感兴趣时，便可开始进行邀约。但是正式邀约后如果被女方拒绝，你们之间的感情纽带将会受到重创，严重的话就直接well play了，怎么办？来模糊邀约吧！先夸奖她或者给她一个合理的理由，然后假设邀约。例如“你做得太棒了，下次带请去吃东西。”“你太可爱了吧！改天带你出去玩。”注意模糊邀约不要说出具体时间和环境。如果对方开始转移话题或者离场，就说明模糊邀约就失败了，但不会有太大损失。如果成功了，马上确定时间和地点进行约会畅想，最好让她一起参与计划，如果她也为这次计划付出了行动，被鸽的几率会大幅度降低。（“你的欧派好大啊，好想带你去逛内衣店！”“洗内！ (( (//̀Д/́/) ))”）

**万能称赞句型** 女生比男生更需要称赞，一句称赞会让你们接下来的聊天顺利很多。但是有的男生不知道如何称赞女生？称赞的话最好是说出具体内容，说不出的话就可以用万用句式。经过多次实验，发现最受好评的公式是：真是想不到，你不仅人长得漂亮，__________！后面就可以填词了。（赶紧去称赞身边的女生吧，你会发现自己的心情都变得超级好了呢！）

**强制邀约（慎用）** 我不推荐这样做，成功率很高但是一旦失败就容易极大降低对方对你的看法。1.给予选择 例如“为了感谢你帮我写文案，咱们下午是去喝杯咖啡呢还是去看场电影？”2.先大后小 “谢谢你的资料，作为感谢，我请你去游乐场玩吧！”“不好吧，咱们才认识诶！”“那就去喝杯奶茶吧，我请客！”“嗯好。”（“我们是去打DOTA呢还是去玩LOL？”“不好意思，我玩泽拉图贼6.。。。(๑•́ ₃•̀๑)”）

**重复式引导** 一个有争议的话题：女生在向你倾诉时你应该怎么做？一部分人认为只要认真倾听就好，不要说任何话，还有一部分认为既然女生来找你解决问题，不做任何表示会有点不妥当。我通过多年的心理咨询得出的经验是：重复她所说的关键词，让她更轻松地更流畅地把整件事情说完。例如：“最近真的是糟透了！”“糟透了？”“是啊，我的制图被弟弟擦掉了。。”“制图啊。。。那挺头疼的。”“嗯，为了这个制图，我连最新的那个日剧都没看呢！”“最近好看的日剧很多啊。”“就是那个逃避可耻但有用！”这样借力使力，通常能让女生觉得你很成熟，而且能感受到你对她的尊重，当然这本来就是一种尊重。（“新垣结衣我女神啊啊啊啊（¯﹃¯）！！”“恶心，系内！”）

**1条侮辱+1000条赞美=1条侮辱** 泡学里有个术语叫打压，但是很多人认为打压就是要贬低女性，侮辱女性。我要更正的是：打压只是用来表达你思想独立的工具，一切抛开根据的打压都是在耍流氓。所以，千万不要随便嘲笑人家侮辱人家，对任何人都是这样，尽管有1000个人去赞美某个人，但是其中只要有一条侮辱，那么当事人只会注意到那一条侮辱而忽略到那1000条赞美。所以多赞美人家吧！（评论区有不少自编反例说答主辣鸡的，我可是身经百战了，别总想着搞事情 ╭(￣▽￣)╯╧═╧ ）

**猫绳定理（推拉定理）** 也是我比较喜欢的聊天技巧，推拉是最好的调情，想要女生被你吸引或者让她喜欢上你，前提一定是情绪波动。而推拉正好会让女生产生强烈的情感波动，甚至是连续的。推：调侃她的优点，用来修正你的赞美，她所暴露的需求感 (推不等同于打压，如果推的过猛可以可以加调皮的笑脸表情调试) 拉：赞美她，夸奖她，拉近你们彼此的亲切感等等。例子：“你的头发真漂亮”“谢谢~” “不会是假的吧！”2.“你的裙子好漂亮，挺适合你的哦！”“哈哈，是吗？谢谢~”“看见大街上很多穿，都没你有效果。”(暗示她品味差) 。其实聊天更多的就是逗她玩，没错，要让她感觉和你聊天好玩，愿意和你聊。女生是情感动物，而聊天过程中除了基本的信息交换，更多的是传递一种情绪，一种状态。可能你和妹子一次良好的聊天中会互相说了成千上万句话。第二天醒来，妹子是不会记得你们每一句都聊了什么。她想起你，想起你们的聊天更多的是当时的感觉。（“你好萌啊！”“.......”“因为你的胸跟搓衣板一样。”“........”“没事，虽然胸平，但是你矮啊！摸摸头~”“秘技.火箭头槌！！！”卒）

-----------------------------更新分割线 你们这群猛兽，我写的其他答案也很好啊，你们也去看看嘛！

首先，关于以下内容，我本来是不打算教人的，第一，因为每个人的交友方式都不一样，我用着顺手的不代表你能轻松驾驭，第二，因为要行云流水地使用这些，需要一定的心理学基础和良好的社交素养，我教你们这些不是让你们拿去约炮的，是如何让身边的女性不反感你，觉得你有意思，乐意跟你聊天。

所以，要看以下内容，请在心中默念下面这段话：

**长夜将至，我从今开始学习套路，至死方休。我将不爽约、不约炮、不玩弄。我将不戴绿帽，不争绿婊。我将尽忠职守，生死於斯。我是男人群中的利剑，社交舞台上的守卫。我是抵御冷漠的烈焰，破开高墙时分的光线，唤醒自己的号角，守护女神的坚盾。我将生命与荣耀献给答主。日日如此，脱单为止。** 

嗯，念完了吗？好，那我们继续吧！

**灭龙奥义·不知火型·杯子推拉定理** 当你跟妹子聊天的时候，不知道该不该向下一步进展时， 就该用杯子的推拉来测试对象是否对当前的关系承认，使用方法是：吃饭时坐她对面建造当前关系氛围，比如聊几句，关系好还能贫贫嘴什么的，然后拿起杯子喝一口装作无意地将杯子推到她杯子旁边，她如果注意到了并把杯子收回或者将杯子改变位置就说明当前这一关系阶段还没成熟，不能进行下一步，如果她没有做出行动的话，则可以进入下个关系阶段。

**天翔龙闪·质量至上** 在与他人交流的过程中，如果产生问题，我们往往倾向于进行更多更深入的沟通。沟通不足会产生问题，但是，过多的沟通也会产生问题，尤其，当沟通的双方情绪都很激动的时候，更多的沟通非但解决不了问题，更糟糕的是会演变成争吵，让情况越来越糟，甚至会走到“死胡同”，再也无法解决。如书中所说：“太多的负向沟通只会导致更多的负向结果。”另外，对于事务多、时间少的人或偏爱安静的人来说，跟他们进行过度的沟通是一种打扰、浪费时间的行为，会令其产生厌烦情绪。可见，很多时候并不是沟通的越多越好，适度的沟通也是一种境界。

**Enuma elish ·安慰的禁忌** 在安慰别人的时候，不要用“不要担心”“这又没什么。”之类的否认别人感觉的词汇，不要让对方感觉你看轻了他心中重要的东西，反而人家觉得你根本不懂他，所以安慰无效；这在心理学界被称为冷安慰，冷安慰的题下意思是希望对方换一个感觉，不要自怨自艾，同时否定了对付拥有感觉的权利，对任何人都适用。（“呜呜，10连抽没出货.......”“我648也没出啊....啊啊啊我的命好苦啊！！垃圾网易还我钱财！！给我刀子我不活了啊！！！”“......(￣ε(#￣)☆╰╮o()︿)///)”

**扭曲虚空·告白** 尽管以前不少人说过这一点了，但是答主还是要重复强调一遍，不要告白！不要告白！不要告白！尤其是那种在宿舍楼下摆蜡烛的那种！表白必死，除非对方很饥渴或者你的条件可以碾压对方，千万不要对女生表白！我想说表白的死法有2种。第一种你对她死缠烂打，追了她很久很久，各种讨好，而且拒绝你，然后你继续讨好，然后继续拒绝，拒绝了很多很多次。  
第二种由于你表白的方式不对，让她拒绝你，你以为她是对你有好感的（而且我也相信她是对你有好感的），所以你跟她表白，你很紧张以为她或许会接受你，没想到拒绝你了。所以，你认为她根本不喜欢你  
在我收到的好多私信中，我看到了好多表白死，还看了聊天记录，很有几个在我看来，女孩子是对他有好感的，但是明确拒绝他。  
而且女性是讨厌选择的，你突然给她个单项选择，她不会考虑是否答应你，而是想着逃避这种事情，如此一来，拒绝或者不作回复便是最好选择。

**滋养跳费·多实践多读书** 我说的这些内容只是暂时提高你的框架，并不能完全改变一个人的本性内涵修养，当你泡到了你的女神，但是之后的生活中发现你做不到之前那样优秀的话，这段感情也坚持不了多久，所以多看一些有用的东西吧，多看书远比这些小技巧来的实在，知乎上大V推荐的那些含金量高的书，豆瓣9分以上的电影都给我拿下！嗯，再买个kindle，办个会员！记得买900块的那个，有灯很重要！做不到就别泡妞了，就这样！（“嗯，”路明非点点头，“因为那样她喜欢的不是我。其实我连Aspasia是什么都不知道，我也没有恺撒的品味，更没有Mint俱乐部的会员卡。我根本请不起她吃那么贵的饭，我的信用卡还欠着钱。请她吃意大利菜的其实是恺撒，恺撒当然好咯，是女生都会喜欢恺撒吧？换了我就算请客只能在摊子上吃拉面……但是只能请得起拉面的那个我也希望有人喜欢我……”）

对了，看完觉得有用而且以后会用却不点赞的，一辈子找不到男朋友！！嗯，对！男朋友！包括可爱的男孩子！

补充一下：套路泛指的是成套的技巧、程式、方法等。用来形容精心策划的一套计划，来源于互联网。我个人反对程式地去跟女生交流，但是如果是指技巧，那欢迎大家跟我交流请教~

对了，我不是PUA！我连女生的胸都没碰过呢！你们够了啊！我只是一名研究过泡学的普通的心理学爱好者而已！(ノ=Д=)ノ┻━┻（听说贵乎反PUA挺严重的，今天是真的领略到了）

行行行，答主没有女朋友！你们爱怎么笑怎么笑吧！说了我不是PUA啦！当然日常生活中也有漂亮的小姐姐找我要联系方式，跟周围女同学关系也不错，恋爱经验也是有的！但是我不想谈恋爱呐！想努力提升自己成为最好的自己后找到对的人难道不好吗？

赞数和收藏数开始呈1：1了，那些收藏完不点赞的你们看着办吧！我跟你们讲你们这样会失去我的！

你们够了！我名片上的收藏都比赞数多了！我是看透你们这群人了！

评论区有一群高身段（或许？）低社交男性开喷了，说就算你们这群人有再多套路，只要自身价值不足就是辣鸡什么的，还是要真诚balabala……嗯，你们说的没错，但是这些本来就是用来提升你的价值的，而且是按照你固有价值的百分比提升的，假设现在有2个女生，如果性格都很适合你的话，谁不想选择那个价值更高的呢？什么一个肥宅靠套路就能泡到桥本环奈，那不是我对你说的，那是PUA该对你们说的。

还有一些女生，也许我发一个教你们女泡男的教程你们就不会说什么亲测套路对我没用什么的……人都是这样，不想让自己变得太容易到手，我能理解。也许哪一天我心情好就真发了呢？在这方面我也向不少女PUA讨教过的哟~

再说了，有点心理学基础的人都明白，这些有的只是一些皮毛之识，政客和领导者都必须掌握的，真正的PUA圈子乱得不行，2天换一个女人什么的很常见。以上小套路是答主参考《影响力》《冷读术》《沟通的艺术》结合泡学思路弄的小技能，实践后觉得成功率挺高才拿出来的。真正的泡学非常黑暗，有兴趣的人可以上网搜一下五步陷阱，迷男方法，M3框架什么的，答主也是个爱与希望厨啊。认真去学习这些沟通小技巧，是你对你心仪之人的一种重视，也是对自己的重视，我们一不强奸，二不下药，只是想让自己更加接近自己的梦想，更加看得见，摸得着，又有什么错呢？年轻人学一些社交技巧总比没得好，别到时候到了社会，各路妖魔鬼怪分分钟教你做人。

嘛，总归的经验是：众生皆苦，没有谁会被上天眷顾。请接纳每一个认真对待你的人。