# 贫穷有多可怕？

《金瓶梅》里，有个叫常峙节的，是西门庆的结拜兄弟。他家穷，平日少不了西门庆接济。一天，他穷到没钱买米和交房租，去找西门庆借钱，结果没借到，他老婆对此不停埋怨。  

常峙节气不过，第二天又去找西门庆，这次西门庆借了他十几两碎银，还许诺迟点借钱给他买房。常峙节揣着银子归家。这时，书里对常氏夫妇的描写堪称一绝。  

他老婆先是破口大骂：你这个浑身没有一文钱的穷东西，只顾着自己出去吃香喝辣，留老婆在家饿了一天。等到被人赶出去，就算你不知臊，我也要被别人的口水淹死！  

常峙节静静听她骂完，轻轻把银子拿出来：这光闪闪的宝贝啊，你要是早点来，我就不用受这臭婆娘的气了。  

那妇人“喜得抢近前来，就想要在老公手里夺去”，嘴里笑嘻嘻地说：我的哥哥哟，你哪来的钱呀？哎呀，你生气了？难道我要你去挣钱买房错了吗？我都是为你好呀……  

见常峙节不说话，妇人就着急地哭了起来。  

常峙节终于有底气骂回去：你这个婆娘，又不会耕田又不会织布，凭什么埋怨我穷？  

妇人接着哭。  

常峙节转念一想，如果我有钱就不理老婆了，传出去要被人家说我薄情。于是说：小傻瓜，我刚才都是逗你玩的，别哭了，我们想想这钱怎么花吧。  

然后，他们高高兴兴上街去，买米买肉，顺便花了一半银子买几身衣服。  

“当日妇人欢天喜地过了一日，埋怨的话都掉到东洋大海里去了。”  

他们明明穷得只剩下彼此了，眼睛却只看得见钱，耳朵也只听得见旁人的议论。  

ღღღ  

还是《金瓶梅》里，有个有夫之妇叫王六儿，被西门庆看上了，两人眉来眼去很快勾搭上，偷情自是水到渠成、家常便饭。  

王六儿的老公叫韩道国，有天他回到家，忽然发现老婆有了新衣服新首饰，他问哪来的。  

王六儿就把她和西门大官人的事情一五一十告诉了韩道国，还说西门庆许诺会经常给她零花钱，给他们家买房子，还会给韩道国安排工作。  

韩道国一听，哎哟，不错哦，这简直就是天掉的馅饼，免费的午餐。  

于是他们喜滋滋地搬进了西门庆买的房子。从此韩道国夜出昼归，确保和西门庆错峰出行，充分保障王六儿和西门庆的独处时间。  

这件事情，他们的邻居都知道，却不敢大声议论，因为那人是西门大官人。  

后来，韩道国被西门庆派去外地做生意。又过了好几年，西门庆死了，韩道国和王六儿便携西门家一千两银子货款潜逃，连拜祭一下财主的意思都没有。  

他们两夫妻倒是情投意合的一对，齐心协力发家致富，管他枕边人是谁。  

ღღღ  

宋惠莲是西门庆家的厨娘，她的丈夫来旺是西门庆家的厨子。某天她穿着一身红袄紫裙引起西门庆的注意，很快两人勾搭在一起。  

每次偷情事后，西门庆都会打赏她一些小手绢、小头饰、稍好的布料，她很满足，因为这些她从未拥有过的实实在在的东西，正是她的人生追求。  

她原本可以和西门庆暗度陈仓更久，或许还有机会成为西门庆的第七个小妾，但她得意忘形，居然公然挑衅潘金莲。  

这个天真、愚蠢、贪图物欲、良心未泯的小妇人家，怎么可能斗得过心狠手辣的潘金莲。结果，潘金莲在西门庆耳边随便吹几句枕边风，宋惠莲的老公来旺便进了监狱，宋惠莲以为丈夫已死，含羞自缢身亡。  

欲望是条不归路。而贫穷，似乎让欲望也变得廉价。  

ღღღ  

潘金莲被卖到张大户家做丫鬟时，与张大户私通，被他老婆发现。张大户老婆大闹，逼着大户卖掉潘金莲。  

张大户为了平定后宫，假意将潘金莲卖给武大郎，实则将他们安排在家附近，好方便与潘金莲继续私通。  

武大郎清楚潘金莲和张大户之间的勾当，但没有说破，因为他觉得白住着人家的房子不好意思，所以就由潘金莲代表他们武家表示谢意。  

他们这对和韩道国夫妇表面上看似一致，实质有差别：武氏夫妇没有一致的三观。韩道国、王六儿都追求钱财；潘金莲不在乎金钱，她志在释放情欲，武大郎呢，只是活着。  

后来张大户死了，他老婆又来驱赶武氏夫妇，武大郎一筹莫展，还是潘金莲做了主张，典当自己的首饰，买下几间房屋作为她和武大郎的家。  

一个大丈夫没钱没力就算了，但如果连护老婆周全的胆色都没有，也难怪潘金莲打心底瞧不起他。  

ღღღ  

李瓶儿死后，西门庆痛哭了几天。西门庆的贴身侍从玳安说，你们以为大官人哭的是李瓶儿？才不是，他哭的是钱。  

不管西门庆哭的是人还是钱，李瓶儿确实带着大笔财产嫁入西门家。而且西门庆发家是在李瓶儿入门之后，西门庆升官又是在李瓶儿生了官哥儿之后。  

所以，难怪西门庆对李瓶儿另眼相待，因为她不单真心待他、从来不向他嚼舌根，还肤白貌美，还有钱，还带给他好运。她满足了西门庆对女人的绝大部分想象。  

即使在古代，女人经济独立也是紧重要的事。  

ღღღ  

这个故事是听来的。  

有户村里人家，男人常年在外打工，女人在家年年生娃。男人没有年年回来。他们家五个孩子，只有头一个长得像家里的男人，后面四个各有各相貌。孩子们渐大，村里的风言风语渐多，村头村尾纷纷竞猜他们家孩子出自村里哪个男人。  

女人从不辩解，她家男人没有兄弟，又常年在外，每个月寄回来的薪水买得了胭脂买不了肉，在枯燥、单调又闭塞的日复一日中，她大把的时间和情欲无处安放，而她求的只是满锅的肉和镇上最新花式的新衣裳。  

不知为何，看到宋惠莲时，我就想起了这个女人的故事。  

这个故事是真的。  

我见过他们。女人外表清秀婉约，说话斯文细气，很难将她和她身后那串男人联想在一起。她家男人干扁瘦小的，一副老实巴交的样子，遇人便露出讨好的笑容，嘿嘿地咧着嘴。他清楚后面的孩子都不是自己的，女人也不全是。别人劝他离了，他回应，“她一个女人在家也不容易”。  

一晃十几二十年过去了。听说男人依然不常回家，工资倒是一分不少准点到女人的账户上。女人的故事还在继续，村里人也还在背后指指点点。但当女人家的肉锅揭盖时，自有村人不请自来。  

ღღღ  

很多年前，王菲在一档访谈节目中说，有钱总比没钱好，比如，有钱的夫妻总比没钱的夫妻少一些争吵。  

那时她还和李亚鹏在一起。但转眼他们也散了。  

大概人的欲望总是很难填满。有爱的时候，想要很多很多钱。有钱的时候，又妄求很多很多爱。同时拥有很多钱和很多爱的时候，还想要很多很多情人。  

悲哀的是，有些人没有钱，也顾不上爱，将仅余的情欲摆上桌面明码标价，也只求换取一日三餐。