# 金庸小说中最匪夷所思的情节是哪一段？

太多了拉　　黄蓉郭芙年龄已经讨论了很多了  

前期作品我也没仔细看　我就说后期的几部公认精品  

武功和年代类什么的我就不去说了　  
类似张三丰的倚天屠龙拳比乾坤大挪移厉害的多  
张无忌吃桃子 觉得比苹果好吃 但是明朝才有苹果  
杨过吃玉米但是宋代木有玉米  

这种就没法吐槽了　韦小宝一夜让三个女人受孕什么的我觉得还是可能的  

我就光说说情节上面的不合理  

修改一下 按照书来吐槽  

**《射雕英雄传》**  

张家口的小店，郭靖一顿饭吃了3万块  
射雕和神雕的时候 全真教牛逼的要死，少林寺却失踪了。  
左右互博的原理很奇怪啊，同时使两种武功难道不应该是威力也减弱一半吗？  
郭靖和黄蓉调情的时候为什么没被软猬甲刺伤。。。  

**《神雕侠侣》**  

为什么一开始杨过要娶小龙女　郭靖作为道德上的完人要杀他　还说宋人最重礼法  
１６年后再看到杨过和小龙女郭靖根本就不提这茬了。。  
周伯通忘记自己有儿子了  
公孙谷主这种一丝血就能破的闭穴功夫练个毛啊，他嘴里难道从来没有生过溃疡？  

**《倚天屠龙记》**  

韦一笑出场没多久就把灭绝座下排名第二的静虚干掉了，然而后来在殷离问“殷素素是谁”的时候，却活过来回答了这个问题。  

周芷若岛上那段完全是莫名其妙，谢逊明明知道却不告诉张无忌  
最多余的就是在后面谢逊在少林寺里留了图画  
如果说谢逊一开始就知道是周芷若做的手脚杀的殷黎  
那一开始因为所有人都中了毒怕周芷若灭口故意装傻那还可以理解  
但是后面岛上等张无忌武功复原了，明明有很多机会告诉张无忌真相，他却一直不说，还看着最宝贝的义子和这种货色结婚。明显不正常啊。。。莫非扒灰了。。  

**《天龙八部》**  

天龙里众多中原高手埋伏在雁门关  
理由是怕契丹人得到了中原武学而大败宋兵。。  
问题是中原有少林武学好多年了，士兵还是积弱，中原武学屁用都没有啊，再者契丹人里面类似萧远山的武功比有少林武学的中原群豪强多了，所以武功秘笈水准和普通士兵水准有个毛关系啊。。。  

慕容博除了给儿子找麻烦　制造灾难啥都没干。。。  
萧远山也差不多，尽给儿子找麻烦，不停的阻止儿子知道谁是带头大哥，问题是图啥？  
慕容家的武功也很奇怪，有了这么逆天的技能却还要去少林偷学，脑子有屎啊。  
慕容复不识字也是个大bug  
慕容复家教太好了，如果段誉迷上的是阿朱，天天围着阿朱转，在萧峰面前也是一副死皮赖脸的样子，小王爷早就被亢龙有悔了吧？  

无崖子被丁春秋欺压的这些年　　他两个超级牛逼的姘头都不知道死哪里去了。。。  
西夏王太妃满宫殿发情也是。。。当然可能是人家武功高深，传音入秘也可以设置特殊波段，必须内功LV40以上才能接受到。。  

**《笑傲江湖》**  

梅庄孤牢里面要黄钟公他们分别保管钥匙干嘛，明明可以用小洞里面钻出来啊。  
拿琴棋书画不确认犯人已经够不可思议了，居然还是在所有人晕倒以后这么做  
任我行明明是知道练葵花宝典是要自宫的，后来却又突然不记得这件事情了。  
比剑夺帅的时候明明说好是一派出一个人比，为什么华山派出了两个也没人说？  

**《鹿鼎记》**  

海大富手指再生  
神龙教教众为什么一念咒就可以功力大增？  
建宁公主明明不是顺治生的　是怎么遮掩过去的我非常好奇  
假太后为什么会吃刘贵妃的醋？  

PS  

发现以前和人扯淡的内容 我都忘记是我自己写的了  
×××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××  

假想  
如果郭靖做了名副其实的金刀驸马......  

时间定在征花剌子模归来之后，黄蓉确认死亡，郭靖娶华铮，成为名副其实的金刀驸马，与托雷一道南征，破大梁后拆开锦囊，发现攻临安密令。  

～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～  

分支1：郭靖抗命，托雷不忍杀兄，软禁郭靖，一生郁郁尔终  

分支2：汉奸郭靖在蒙古大营被黄药师、洪七公等武林高手刺杀......  

分支3：襄阳城下，汉奸郭靖被火炮击中身亡......  

分支4：学会《武穆遗书》的郭靖势如破竹，在崖山立下“金刀驸马郭靖灭宋于此”石碑，就封宋王，蒙古四大汗国变成五大汗国。当然，因为性格原因，驸马爷对陆秀夫、文天祥和小皇帝没有赶尽杀绝，现在澳洲国名“大宋”  

分支5：因为黄蓉的死而大受刺激，性格怪癖 和黄药师两个反而臭味相投，研习兵法谋略终成一代大家，内心深处再也不信和不喜任何人 只有对权力的追求和杀戮，雄兵所过之处赶尽杀绝寸草不留 军中地位如日中天 。  
成吉思汗死后大权在握 几个王子被迫退位让禅，然后灭大宋 灭高丽 灭一切可灭之国，在有生之年建立了人类历史最大的帝国 境下人口占全球人口的90%以上。  
弥留之际发现自己其实什么都不想 心里还是只有黄蓉，举起贝黑莱特（霸王之卵）流下泪水，然后引发 蚀 神之手出现，把整个人类史上最大的帝国作为陪葬。  
人类历史终结。。。。。。。。  

分支6：黄蓉嫁了欧阳克，郭靖娶了华筝，杨康纳了穆念慈。  
郭靖成为蒙古金刀驸马，率兵打破完颜洪烈，杨康战死殉国（-_-#）,穆念慈逃亡西域，生下孩子后死掉，欧阳克念在与杨康好友一场，为孩子取名杨过，字改之，教习武艺，当然，因为欧阳克本身的性格问题，欧阳芙、陆无双、程英、小龙女、公孙绿鄂、欧阳襄都入了杨过后宫。  
公元xxx年，金刀驸马郭靖率兵西征，途径白驼山，遭遇以欧阳克、黄蓉夫妇为首的武林人士殊死抵抗，郭靖被杨过飞石击中毙命，蒙古兵暂退.......