# 面试一个5年的前端，却连原型链也搞不清楚，满口都是Vue，React之类的实现，这样的人该用吗？

hi, 我们团队已经将对**原型链**的考核移出了面试范围；但**闭包**还在考核内容之中。

为什么要将原型链移出考察范围？

第一、不会再用到了

第二、理解了**原型链**，对我们写es6程序没帮助；因为es6设计就是要去掉原型以及原型引申出来的N种设计模式的原型实现（见《高级js程序设计》）， 非常复杂，可读性差。 应该去理解es6-class。 从语法上讲，es6-class和原型已经没有关联。

另外也说说我的经历

> _5年前我用angular.js，用原型很少。 3年前，用es6就没再用过原型。翻react.js的源代码，现在也只有一些旧代码还在用prototype，新代码基本都是基于es6了。 我认为前端程序员不一定要掌握原型，如果说一点也不知道， 肯定有问题，那是知识边界的问题，就好像c++程序员不知道虚函数表，肯定有问题，但如果面试官一直问虚函数表，那也没什么意义。_

为什么**闭包**还在考核范围中？

因为闭包是我们javascript实现各种各样的封装的基础，函数式编程的基础，将长期使用。

> 我认为我理解原型链的时间白费了。 （纯个人观点，不代表58团队）  
> 同理： es6里面我不会考： let 和var 的区别；因为var不用了，知道区别有什么意义呢？  
> 学习原型-原型链-掌握原型相关的设计模式， 需要很多小时，同样的时间，足够学习一类算法了， 如学习学习有趣的<the part-time="" parliament=""></the>

下面说说面试：

我前端面试通常注意这么几个方面：

1\. 沟通能力

2\. 基础知识

3\. 解决实际问题的能力

4\. 知识边界

**沟通能力面**

看面试面试者对所有问题的视角，阐述是否准确容易理解。 这是我们团队非常重要的一个指标。

**基础知识面**

具体基础知识方面，我会重点考察：

*   闭包
*   es6 - class

比如说： 类的静态成员和动态成员的区别？ 重点考察多态和类型的设计。比如说mixin和decorator等。

*   map/reduce/filter/find这些常用的函数
*   promise和async/await
*   基础算法（比如说什么链表，如何实现一个hash算法， 归并排序的复杂度）
*   前端常用设计模式（比如说subscribe,observable等）
*   进程和线程的区别（什么线程同步）

**解决问题面**

具体到解决实际问题的能力， 我会涉及：

*   组件接口设计 （比如设计一个表单组件/Picker) —— 基于 react 或 vue。
*   针对面试人员原公司业务逻辑提具体的问题
*   具体的工具（gulp/webpack/rollup) 考察具体的知识点，主要是希望面试者具有：根据自身团队的实际情况选择工具的能力
*   给一个实际问题， 问解决方案

**知识边界面**

知识边界主要是为了确定面试人员的知识范围。

知识边界我会问：

*   考察一个稍微复杂一点的shell知识点（如awk，xargs等命令)
*   问一个数据库相关知识中稍微有深度一点的（如：什么是锁）
*   问一个缓存先关的问题（如：什么是缓存穿透）
*   React/Vue的virtual dom实现原理
*   js新特性掌握深度（如symbol-observable， 什么是web-asm）
*   前端方向把握（pwa/electron/react-native）
*   node.js的学习情况

----------------------------------

鉴于，此文争议很大， 在这里我补充几个自己的几个观点。

**1\. 我认为，如果是58， 58应该不会因为仅仅【不懂原型】给面试者贴上【不堪重任】标签，对于【满口都是Vue/React的人】58应该针对vue/react的知识，es6知识深入提问。**

判断一个人是否胜任有很多因素，就【技术】而言， 一个人是否有学习能力，要看他学了多少知识。 有些人把时间花在学习【算法】和【设计模式】上，没有学原型的若干设计模式，是很正常的。有些人有思路设计非常庞大的系统，有些人编码习惯非常好，有些人对新工具非常熟悉，所以我们在考核人才的时候， 通常要提很多问题，一般有20个左右，最终有一个综合判断。

单纯从技术面，如果真的发现，一个自信的面试者，新东西都不会， 弱弱补一句：【如何用原型实现一个工厂模式？】也是有可能的，因为我们不想因为这个人没有学习新技术栈就淘汰。 我们的人才考核，最注重的是基础。 面向对象的基础知识，函数式编程的基础知识，算法、设计模式，前端工程化， 组件化等等，有非常多知识。

**2\. 从JS的运用上讲，我们倾向于去原型化**

目前除了正常业务系统外，在我们内部有两个热门话题：

a. 使用react-native承担app开发的工作 （目前58主app的里面的发现页，已经是rn实现的）

b. 如何使用node.js开发业务系统 （目前我们有大量的内部系统使用node.js开发）

原型有很多优势，这个这里不展开，但如果es6-class在多数情况下可以完成工作，我们倾向于用class。 学习成本低，使用容易，而没有特别的劣势。 原型虽然灵活，但在很多方面是非常复杂的，这个复杂度，可以和：

a. C++的模板

b. scala的implicit

相媲美了。

但是c++的模板，我们不得不用，绕不开(STL库）

scala的implicit可以不用，但如果用了收益很大(读读spark的源代码就知道)

在大多数场景，js的prototype学习成本很高，但收益没有那么大。我们在开发node.js。react/vue/react-native的时候，基本都是es6-class。

假如，需要开发类似react.js这样的轮子。 基本上也可以不考虑原型。除非， 要开发babel类似的东西，而babel已经很稳定了。

**3\. 我认为那些声称【es6-class】是语法糖的人，可能有一些小细节是不知道的，这个【语法糖】的复杂程度，他们可能没有想清楚，这是其一；其二，对未来的发展我的判断和他们是不一样的。**

举两个例子：

> 当我们没有使用new去创造一个class的时候，会报错，这个用原型实现OOP的时候通常不会考虑到的，原型实现的OOP函数没有new也是可以调用的； 在没有调用super之前，是没有绑定this指针的，调用super之后，才有this指针，这个我们在用原型继承的时候，可能也是不会去考虑的。

上面只是冰山一角，所以说es6-class这个语法糖，是很复杂的。

**我认为未来这个复杂度还会上升，直到专门制作babel等的人才能了解全貌。**

比如说，typescript中已经有private关键字，es7的提议中也有private关键字的身影。其实我认为，private关键字对于我们用nodejs写业务的同学是很有意义的。

基于这个【语法糖】越来越复杂的判断，我认为复杂到一定程度后，就不能仅仅将他看做一个【语法糖】了。

就好像c++的类编译成汇编语句一样， 太复杂了，细节太多，知道一点点原理，但没有人敢用汇编写oop。 我认为，linux源代码用c写oop的时代，过去了。 虽然可以写，但也超级复杂。

我认为JS之所以这么火， 并不是因为这门语言有多么优秀，而是它是浏览器唯一支持的通用标准。

**~请不要再人身攻击，更没有必要攻击58，我看到58的前端技术进步很大，特别是在近几年。**

_58招聘FE团队 魏蒙_