# 项羽不杀刘邦的原因是什么？

**老蒋在北伐胜利前后，一直都是带头大哥。**

**在北伐胜利后，几个大佬相聚一起开会时，如果有人告诉老蒋，冯玉祥是咱们最主要的敌人，咱们趁此机会，摔杯为号把冯玉祥乱枪击毙，就可以不战而得西北了。**

**老蒋会觉得，这是一个好建议吗？显然是不会的。**

一切是显然的。老蒋击杀了冯玉祥，冯玉祥的小弟，肯定会拥戴出新的领衔人物；而且李宗仁、阎锡山，肯定会联合冯玉祥的力量一块攻打老蒋的。

因为老蒋既然一点规则也不讲，大家还和老蒋讲什么规则呢？

鸿门宴的故事，从某种意义上，只是一个政治童话故事。也许有人会说，这是《史记》上记载的，而《史记》又是传说中的正史，它怎么可能是政治童话呢？

问题是，《史记》还说了，刘邦的老妈让怪物上过身[注]，还说刘邦走到哪里，头上都有五彩祥云呢[注]；更说秦始皇活着的时候，就知道刘邦所在的地方有所谓的帝王之气出现，而秦始皇东巡，就是为了压制这股帝王之呢[注]。

> [注]：其先刘媪尝息大泽之陂，梦与神遇。是时雷电晦冥，太公往视，则见蛟龙於其上。 [注]：吕后与人俱求，常得之。高祖怪问之。吕后曰：“季所居上常有云气，故从往常得季。” [注]：秦始皇帝常曰“东南有天子气”，於是因东游以厌之。高祖即自疑，亡匿，隐於芒、砀山泽岩石之间。

**在巨鹿之战后的一段时间里，项羽一直是带头大哥。**

**问题是，当时的天下，并不是项羽一手遮天。敢与项羽公开对抗的人，那是多的去了；所以项羽分封天下刚刚结束，田荣[注]、陈余[注]、彭越[注]、刘邦[注]就开始公开反叛项羽；关键是，项羽到死也没有摆平这些叛乱，反而自己孤身跑到了乌江边。**

> [注]：田荣闻项羽徙齐王于胶东，而以田都为齐王，大怒。五月，荣发兵距击田都，都亡走楚。  
> [注]：张耳之国，陈馀益怒曰：“张耳与馀，功等也；今张耳王，馀独侯，此项羽不平！”乃阴使张同、夏说说齐王荣曰：“项羽为天下宰不平，尽王诸将善地，徙故王于丑地。今赵王乃北居代，馀以为不可。闻大王起兵，不听不义；愿大王资馀兵击常山，复赵王，请以赵为捍蔽！”齐王许之，遣兵从陈馀。  
> [注]：是时，彭越在钜野，有众万馀人，无所属。荣与越将军印，使击济北。秋，七月，越击杀济北王安。荣遂并王三齐之地，又使越击楚。项王命萧公角将兵击越，越大破楚军。  
> [注]：八月，汉王引兵从故道出，袭雍；雍王章邯迎击汉陈仓。....项王闻之，发兵距之阳夏，不得前。

在这种背景下，项羽敢击杀刘邦，只会让陷入被动之中。因为天下诸侯肯定会以此为借口反叛项羽，项羽怎么办呢？

**我们总认为，项羽神功无敌，只要项羽愿意，就能如何如之何，其实呢？项羽真的神功无敌，怎么到死也没有把刘邦、彭越、英布、韩信等人干掉呢？**

**在鸿门宴上，没有一个诸侯，敢与项羽单挑；问题是，几个诸侯一块打项羽，项羽也会捉襟见肘的。对此只要看看项羽分封结束后的狼狈样，就可以知道了。**

所以当时的项羽，最多考虑的问题，是如何确保最多的诸侯愿意认可他作为盟主的地位，而不是借机杀掉某个人。

这就好像，老蒋北伐胜利后，最多考虑的问题，是如何让大家承认他作为中央政府首脑的地位，而不是借开会、宴会之际，干掉某个军方大佬。

政治斗争，从来都不武侠小说中的大火并。

在武侠小说中，大哥的权力，通常总是与他单挑能力成正比的。但是在现实政治斗争中，大哥的权力与他的单挑能力没有必然联系。

在武侠小说中，用肉体消灭某个对手，就可以取得决定性的胜利，但是在政治斗争中，谁敢这样思考问题，肯定缺乏基本的政治智商。

**政治斗争中，自然有趁宴会、开会之机抓人、杀人的事。但是这一切，通常都是浮在水面的冰川一角。真正起决定作用的，是幕后的复杂利益博弈。**

**在政治斗争中，抓人、杀人很简单；只要身份相近，谁想通过突袭的手段杀掉某个人，也不是多难的事。但是你想摆平相关的事，就比较复杂了。**

最经典的事，就是张少帅把老蒋扣留了。扣留之后呢？当时就傻眼了，因为老蒋的小弟纷纷行动起来要收拾张少帅，四周的大佬都大呼小叫的谴责张少帅。张少帅一看这种局面，当时就拉稀了。是的，张少帅可以一意孤行杀掉老蒋，问题是，杀掉之后呢？

后来，张少帅陪着老蒋到了南京，却被老蒋软禁了一辈子。人们都说，这是因为老蒋不讲信用。问题是，如果张少帅的小弟，也都像老蒋的小弟那样，纷纷行动起来，各地大佬也都纷纷公开谴责老蒋，老蒋也得把张少帅放了。问题是，张少帅的小弟，没有老蒋的小弟给力；各地的大佬对张少帅的死活，也没有那样关心。

比较经典的就是，王允成功的杀了董卓，但是却让董卓的小弟逼死了[注]；孝庄帝杀了尔朱荣，却让尔朱荣的小弟杀了[注]

> [注]：王允使士孙瑞自书诏以授布，布令同郡骑都尉李肃与勇士泰谊、陈卫等十余人伪著卫士服，守北掖门内以待卓。.....布应声持矛刺卓，趣兵斩之。....以王允录尚书事，吕布为奋威将军、假节、仪比三司，封温侯，共秉朝政。.....王允被逼无奈，只好走下楼来面见李等人。....甲子，收允及翼、宏，并杀之；允妻子皆死。  
> [注]：帝在东序下西向坐，荣、天穆在御榻西北南向坐。徽入，始一拜，荣见光禄少卿鲁安、典御李侃等抽刀从东户入，即起趋御座，帝先横刀膝下，遂手刃之，安等乱斫，荣与天穆同时俱死。.....兆骑执帝，锁于永宁寺楼上，帝寒甚，就兆求头巾，不与。兆营于尚书省，用天子金鼓，设刻漏于庭；扑杀皇子，污辱嫔御妃主，纵兵大掠，杀司空临淮王、尚书左仆射范阳王诲、青州刺史李延等。....甲子，尔朱兆缢敬宗于晋阳三级佛寺，并杀陈留王宽。

从这些历史事实，我们大约可以看出来，控制对方首脑、击杀对方首脑，并不是多难的事，但是摆平由此引来的后果，那就太困难了。

**从结果去看，刘邦打败了项羽。所以人们总觉得，项羽当时就应该干掉刘邦。问题是，在刘邦参加鸿门宴时，除了上帝，谁也不会知道，最后的胜利者是谁？**

**所谓有人知道，最后的胜利者是刘邦，都不过是事后附会罢了。因为，在天下大乱之际，谁能取得最后的胜利，只有上帝知道，凡人永远也不可能知道。**

只要风云聚会，谁也有可能成为最后的胜利者；只要局面突然失控，谁也有可能瞬间变得一无所有。

在过去的三年时间里，曾经风光无限，而突然失败的人，也是多的数也数不过来。比如，王离、章邯；比如陈胜、吴广、周文、武臣、田儋、魏咎；再比如周市、秦嘉、项梁、宋义。在他们事业如日中天的时候，谁会想到，他们会瞬间失败呢？

当然了，反过来说，在过去的三年时间里，曾经默默无闻，而突然名动天下的人，那也是多的去了。

在大泽乡起义的前一天，谁会知道，陈胜会成为可以影响时代的大人物呢？

在陈胜刚刚起兵时，谁会知道，一个叫周文的人，可以率领几十万大军，杀入函谷关呢？

甚至在两年前，谁会知道，项羽能站在时代的巅峰上指点江山呢？因为当时比项羽牛气冲天的人，多的去了。

当然了，在两年前，也没有一个人知道，刘邦会成为天下最重要的诸侯之一。

**在这种环境中，如果项羽为了打击某个对手，而不计代价，本身证明项羽的想法有问题。**

**一个人能不能成功，主要取决于他能不能得到最多数人的支持，如果他能作到这一点，他自然就会成功；如果他不能做到这一点，最强的人都死绝了，也轮不着他啊！**

**就好像一大堆选手，在同台竞技。**

**项羽一看刘邦的成绩，很可能会超过自己，就不惜冒着犯规的风险，一心破坏刘邦的表演。你觉得，项羽有机会成为最后的冠军吗？答案肯定是否定的。**

**项羽这样做的结果，也许可以让刘邦无法超过自己。问题是，这个时代大舞台上，并不是只有刘邦、项羽两个选手啊！**

甚至而言，不要说此时了，就是后来的战争中，项羽把刘邦火拼掉了。是不是意味着，最后的胜利者就是项羽呢？我们只能说，除了上帝，谁也不知道。

这就好像最开始，孙中山死了，廖仲恺被人暗杀了；许崇智出局了、汪精卫失策了；老蒋终于成了民国政府第一人。

再后来，老蒋打败了北洋军阀；又让冯玉祥、李宗仁、阎锡山臣服；再后来让张少帅易帜；再后来，狂追两万五千里，把我朝打得只剩下三万人蜷缩于西北一隅之地；再后来，把小日本耗败了，还成为全球四强首脑之一。是不是意味着，最后的胜利者，就是老蒋呢？答案我们都是知道的！

想当年，苻坚统率八十万大军，让慕容垂、姚苌都为己用，并豪迈的宣称投鞭断流时。是不是意味着，最后的胜利者，就是苻坚呢？答案我们都知道。

甚至在当时，章邯大败周文、吴广，大败田儋、魏咎；大败项梁；打得张耳闭门不敢出时，是不是意味着最后的胜利就是属于秦军呢？答案我们也知道。

**从这层意义上，在群雄并起的时代里，一个人如果总认为，自己把谁打败了，把谁杀了，就能取得最后的胜利。他的想法，本身就有问题。**

**一个人能成功，是因为他站得比别人更高，看得比别人更远；是因为他能让最多的小弟站在自己身后。如果他能做到这一点，谁也无法阻止他成功。**

**如果他不能做到这一点，那些强势的大哥，一个接一个的死去，也轮不着他出位的。如果他不能做到这一点，他就是把假想的敌人，一个接一个的杀掉，也轮不着他成功。**

**作为一个顶级大哥，他的对手绝不是某个人，而是他自己，更是整个天下。**